|T|Lidé z Jablonecka, které čeká hromadné propuštění, by neměli mít problém najít novou práci|D|10.6. 22:51|P|Dvě společnosti vyrábějící díly na automobily na Jablonecku ohlásily ve druhém pololetí tohoto roku konec působení v regionu. O práci tak přijde více ...|X|Článek
Hromadné propouštění a ukončení výroby plánují společnosti Megatech Industries Jablonec a Inteva Products Czech Republic v Rychnově u Jablonce. První z jmenovaných opustí 124 lidí, ve druhé jmenované propustí 96 lidí.
Propuštění stovky lidí v Rychnově podle starosty města Tomáše Levinského (Starostové pro Liberecký kraj) nijak zásadní dopad na místní obyvatele mít nebude.
„Ve firmě pracuje jen zlomek místních lidí, část zaměstnanců dojíždí z Liberce a nejvíc jich přijíždí z Polska. Na zaměstnanost u nás to tedy výrazný dopad mít nebude,“ uvedl starosta s tím, že ale zpráva všechny překvapila a společnost má nájemní smlouvu s vlastníkem hal až do roku 2027 a dosud ji neukončila. Doplnil také, že ač jsou v Rychnově dvě průmyslové zóny, žádné větší propuštění zde dosud nezaznamenali. Většina firem zde ale nepůsobí v automobilovém průmyslu a ekonomická krize se jich proto tolik nedotkla.
Podle ředitelky libereckého Úřadu práce Kateřiny Sadílkové je značná část osob, kterých se propouštění v obou firmách dotkne, pracovníky se zkušenostmi práce v průmyslu, který je v tomto regionu stále tím nejvýznamnějším segmentem. Jde o profese jako operátor výroby či skladník – manipulant, a ty jsou v regionu stále hojně poptávány.
„Lidé z těchto firem, kterých se hromadné propouštění týká, by neměli mít z těchto důvodů ve větší míře závažnější problémy s nalezením nového uplatnění na trhu práce,“ míní Sadílková.
I tak Úřad práce počítá s tím, že jim poskytne pomoc při hledání nového uplatnění. Cílit chce především na ty, kterým se nepodaří najít práci vlastními silami.
„Pořádány budou skupinové poradenské aktivity, zaměřené např. na tvorbu CV apod. Propuštěným s vyšším rizikem ve vztahu k uplatnění na trhu práce můžeme také nabídnout cílené nástroje jako jsou rekvalifikace nebo dotovaná pracovní místa,“ vysvětlila ředitelka s tím, že realizace těchto aktivit je zajištěna skrze specializovaný projekt Outplacement II, zaměřený na osoby postihnuté hromadným propouštěním.
Propouštění ve zmíněných firmách v Jablonci a Rychnově není jediným, které region v posledních měsících postihlo. Na jaře došlo k propouštění pracovníků ve společnosti, která se zabývá výrobou textilií, a také ve firmě vyrábějící potravinářské obaly.
„Hromadné propouštění v kraji se tedy v posledním roce netýká pouze firem z oblasti automotive,“ dodala Sadílková.|E|
|T|Tragická nehoda autobusu se školáky v Bavorsku. Jedno z dětí zemřelo|D|10.6. 22:21|P|Tragická nehoda dvou autobusů u bavorského Dachau si ve středu vyžádala život jednoho školáka a desítky zraněných. Pronajatý autobus převážející dvě š...|X|Článek
K vážné dopravní nehodě došlo ve středu odpoledne na silnici mezi obcemi Ampermoching a Ottershausen v okrese Dachau. Zájezdový autobus, ve kterém cestovali žáci druhých tříd základní školy z Haimhausenu spolu s učiteli, se v zatáčce srazil s protijedoucím linkovým autobusem. Jeden chlapec svým zraněním podlehl ještě na místě navzdory okamžité resuscitaci.
„Snažili jsme se udělat vše, co bylo v lidských silách, abychom ho resuscitovali,“ řekl vedoucí záchranné služby Dennis Behrendt k boji o záchranu života dítěte. V pohotovosti už byl vrtulník, který měl chlapce přepravit do nemocnice. Záchranář však nakonec musel na místě konstatovat smrt, dodal Behrendt.
Podle vyjádření tamní policie utrpělo zranění všech 35 osob, které se v obou autobusech nacházely. Dvě děti a jedna učitelka jsou i nadále v ohrožení života. Další dvě děti utrpěly středně těžká zranění, ostatní cestující včetně obou řidičů vyvázli převážně s lehčími poraněními.
Výletní autobus byl těžce poškozen. Hasiči po příjezdu na místo nehody našli dvě zraněné děti vedle něj, uvedl mluvčí okresního požárního inspektorátu Maximilian Reimoser.
Do akce se zapojilo více než 130 záchranářů, přibližně 15 sanitek, osm lékařů a čtyři vrtulníky letecké záchranné služby. Policie oblast uzavřela a doprava v okolí byla po několik hodin výrazně omezena, uvedl Bild.
Přesná příčina nehody se vyšetřuje. Podle dosavadních informací se oba autobusy střetly v zatáčce na úseku, kde je povolena rychlost 50 až 60 kilometrů za hodinu.|E|
|T|USA zahájily nové údery na Írán, ten ohlásil uzavření Hormuzského průlivu|D|10.6. 22:10|P|Spojené státy v noci na čtvrtek zahájily nové vzdušné údery na cíle v Íránu, oznámilo oblastní velitelství amerických sil (CENTCOM). Írán informoval o...|X|Spojené státy v noci na čtvrtek zahájily nové vzdušné údery na cíle v Íránu, oznámilo oblastní velitelství amerických sil (CENTCOM). Írán informoval o explozích v několika oblastech, uvedla agentura Reuters. Íránská armáda krátce po začátku útoků uvedla, že zcela uzavřela Hormuzský průliv a zasáhla dvě lodě, které se snažily úžinou proplout.
Americké útoky následovaly po varování prezidenta Donalda Trumpa, podle něhož USA budou útočit, pokud Teherán nepodepíše mírovou dohodu.
„Údery jsou odvetou za neoprávněnou a pokračující agresi Íránu,“ uvedl CENTCOM s tím, že jde o obranné údery na rozkaz vrchního velitele, jímž je Trump.
Íránská média informovala o úderech na více místech včetně jihoíránského přístavního města Bandar Abbás, které je považováno za jedno z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu a Hormuzského průlivu. Zasaženo bylo i několik cílů v jihoíránské provincii Hormozgán, která leží na břehu Hormuzského průlivu, mimo jiné město Sirík a ostrov Kešm.
Americký ministr obrany Pete Hegseth uvedl, že USA se při „tvrdých úderech“ zaměří na „klíčová zařízení“.
Íránská armáda oznámila uzavření Hormuzského průlivu, píše Reuters
Teherán po útocích oznámil, že Hormuzský průliv je zcela uzavřen pro všechny lodě. „Všechna plavidla proplouvající Horzmuzským průlivem se stanou cílem,“ uvedla podle agentury AFP íránská armáda. Dvě nespecifikovaná plavidla, která podle Íránců „porušila zákaz“, byla zasažena. Írán blokuje průliv dlouhodobě, některé lodě však dosud mohly proplouvat.
Podle státních médií Írán kromě uzavření průlivu zaútočil na americké lodě poblíž průlivu, na které vyslal střely a drony. Došlo také k střetům na moři, uvedla agentura Mehr. Velitelství íránské armády podle Reuters pohrozilo USA „zdrcující a rozhodnou odvetou“ za americké útoky.
Trump Fox News řekl, že íránští představitelé jej žádali o ukončení útoků, které přijde brzy. Zároveň si však podle stanice nechal otevřenou možnost jejich obnovení. Uvedl, také, že se do nich nezapojil Izrael. Í
Íránská státní média následně citovala slova vysokého úředníka, podle něhož je „nepravdivé tvrzení“ prezidenta USA Donalda Trumpa o kontaktech s Íránem „záminkou k tomu, aby se zabránilo válce s Teheránem“.
Spojené státy útočí na Írán druhý den v řadě. V noci na středu se zaměřily na podobné cíle jako nyní, podle Trumpa šlo o odvetu za sestřelení vrtulníku Apache v Hormuzském průlivu Íránci. Teherán popírá, že by americký stroj sestřelil.
V oblasti platí od dubna křehké příměří, které má umožnit vyjednání mírové dohody. To se však zatím nedaří a klid zbraní je opakovaně narušován.
Válku koncem února rozpoutaly Izrael a Spojené státy útoky na Írán, který odpověděl údery na americké základny a na země v regionu a také uzavírkou Hormuzského průlivu, jímž za běžných okolností proudí 20 procent světových dodávek ropy.|E|
|T|USA znovu udeřily na Írán. Ten oznámil protiútoky a úplné uzavření Hormuzského průlivu|D|10.6. 22:10|P|Americká armáda ve čtvrtek nad ránem SELČ oznámila, že dokončila další kolo úderů proti Íránu. Cílily na protivzdušnou obranu, průzkumná zařízení či k...|X|Americká armáda ve čtvrtek nad ránem SELČ oznámila, že dokončila další kolo úderů proti Íránu. Cílily na protivzdušnou obranu, průzkumná zařízení či komunikační techniku íránské armády po celé zemi, uvedlo oblastní velitelství CENTCOM na síti X. Írán hlásil exploze na řadě míst podobných jako při předchozím útoku o den dříve. Íránské síly pohrozily USA odvetou a uvedly, že zaútočily na americké základny v Bahrajnu a Kuvajtu, píší agentury.
Teherán také oznámil, že je pro lodní dopravu zcela uzavřen Hormuzský průliv, který je klíčovou cestou pro přepravu ropy a plynu, a že zaútočí na každou proplouvající loď. Washington však informaci o uzavření úžiny označil za nepravdivou.
Údery začaly krátce po půlnoci íránského času (ve středu 23:15 SELČ) a jejich ukončení oznámily USA po čtyřech hodinách. Íránská média informovala o výbuších na více místech včetně jihoíránského přístavního města Bandar Abbás, které je považováno za jedno z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu a Hormuzského průlivu. Zasaženo bylo i několik cílů v jihoíránské provincii Hormozgán, která leží na břehu Hormuzského průlivu, mimo jiné město Sirík a ostrov Kešm.
Americký ministr obrany Pete Hegseth uvedl, že USA se při „tvrdých úderech“ zaměřily na „klíčová zařízení“. Zatímco o den dříve mluvil americký prezident Donald Trump o úderech v odvetě za sestřelení vrtulníku Apache Íránci, ve čtvrtek je zdůvodnil neochotou Teheránu podepsat mírovou dohodu.
V jejich průběhu v televizi Fox News uvedl, že hovořil s íránskými činiteli, kteří jej žádali o jejich ukončení. Íránská média v reakci na to citovala nejmenovaného činitele, který informaci o hovoru představitelů Teheránu s Trumpem popřel.
Kuvajt uzavřel vzdušný prostor kvůli íránskému útoku
Kuvajtské úřady oznámily, že kvůli íránským útokům uzavřela země svůj vzdušný prostor. V Bahrajnu zase kvůli hrozbě útoku z Íránu opakovaně zněly sirény, píší světové tiskové agentury. Íránská armáda během noci uvedla, že útočí na americké základny v obou zemích v reakci na noční americké údery na cíle v Íránu. Později oznámila, že vyslala 12 balistických střel také na základnu s americkou vojenskou technikou v Jordánsku.
„Systémy protivzdušné obrany v současnosti bojují s nepřátelskými vzdušnými cíli,“ uvedlo podle agentury AFP velení kuvajtské armády.
O obětech či škodách po úderech úřady v zemích, na něž ve čtvrtek Írán cílil, neinformovaly. Před týdnem Teherán zaútočil na mezinárodní letiště v Kuvajtu, při čemž zemřel jeden člověk a šest desítek lidí utrpělo zranění.
Čtvrteční údery jsou další eskalací v době křehkého příměří, které v oblasti platí od dubna a které má umožnit vyjednání mírové dohody. To se však zatím nedaří a klid zbraní je opakovaně narušován.
Válku koncem února rozpoutaly Izrael a Spojené státy útoky na Írán, který odpověděl údery na americké základny a na země v regionu a také uzavírkou Hormuzského průlivu, jímž za běžných okolností proudí dvacet procent světových dodávek ropy.|E|
|T|Survivor 2026 má svého vítěze. Jak proběhlo finále a rekapitulace všech dílů|D|10.6. 22:02|P|Oblíbená reality show Survivor Česko & Slovensko přinesla již pátou řadu. Finále a vyhlášení vítěze proběhlo živě 10. června a na platformě Oneplay. P...|X|Článek
Pozor! Následující pasáž obsahuje spoilery
48. díl - finále
Poslední společný souboj finálové čtveřice měl několik fází, souboj byl zakončen skládačkou. Nejrychleji se k ní dostal Luki, kterého však nakonec předběhla Kristina. Díky výhře postoupila přímo do finále, a s sebou si vybrala Otakara. Na Lukiho a Jána tak nezbylo nic jiného než utkat se o poslední místo ve finále v duelu. V něm byl lepší Luki, Ján se tak zůstal těsně před branami finále posledním členem poroty.
Na finálové kmenové radě všichni tři přednesli přesvědčivé závěrečné řeči. Luki prozradil své skutečné povolání policisty a svou cestu hrou. Kristina se zaměřila na svou sociální a taktickou hru stejně jako Otakar, který navíc vyzdvihl náročné začátky, kdy byl všemi podceňován, a přesto si šel za svým snem. Kdo se stal vítězem páté řady bylo vyhlášeno v živém přenosu z Prahy.
Hlasování bylo poměrně vyrovnané, vítězem se nakonec stal Otakar.
Vyhrál automobil Suzuki e-Vitara, finanční odměnu ve výši 2,5 milionu korun a titul Survivor Česko & Slovensko 2026.
47. díl
Hráči se vydali na souboj o imunitu, který jednomu z nich zajistí místo ve finální čtyřce. Za odměnu si přáli jídlo, moderátor Novotný je namísto toho překvapil návštěvou jejich blízkých. Za Kristinou přiletěla sestra, za Jánem manželka, za Lukim maminka, za Viviane nejlepší kamarádka a za Otakarem Kateřina Klinderová alias Kundosaki - nejlepší kamarádka a hráčka z předchozích sérií. Úkolem hráčů bylo zavěsit se na konstrukci a zkrátka se udržet co nejdéle. Toho dosáhla Kristina. Setkání s blízkými dopřála Lukimu a Otakarovi, což těžce nesl nejen Ján, ale především Viviane, která v souboji vypadla jako poslední před Kristinou.
Poté se trojice Kristina, Ján a Otakar dohadovali o tom, kdo by měl hru opustit jako další. Otakar nechtěl hlasovat pro Viviane, a snažil se jí zachránit. Stejně tak Kristina nechtěla, aby byl vyhlasován Luki. Debaty o taktice pokračovaly i na kmenové radě. Po rozhovoru mezi Viviane a Otakarem byly nakonec hlasy rozděleny mezi Lukiho a Jána. Luki měl dva hlasy, Ján tři. Velmi překvapený se vydal k vázám osudu, kde si zvolil vodu. Do duelu si vybral Viviane a porazil ji. Finálovou čtyřku tak tvoří Kristina, Otakar, Ján a Luki.
46. díl
Souboj o imunitu byl tentokrát o šikovnosti a taktice. Úkolem hráčů bylo navzájem si kokosem rozbíjet talíře. Komu jako poslednímu zbyde jeden nebo více talířů, získá jistotu finálové pětice a k tomu hostinu s nepřeberným množstvím jídla. Hra odkryla mnohé - kdo je takzvaně „na odpis“, kdo koho ochraňuje a kdo se cíleně snaží někoho vyřadit. Jako první byl vyřazen Luki, hned po něm následovala Johy. Ta si vyměnila ostrá slova s Viviane. Hra rozdělila i nerozlučnou dvojici, Otakara s Viviane. Nakonec ve finále zůstala Kristina s Jánem a zvítězila Kristina. Na odměnu s sebou vzala Jána a Otakara.
Právě finále souboje vyvolalo především u Johy podezření, že Ján přenechal výhru Kristině. Na odměně se trojice shodla, že vyřadí Johy, které sdělili falešný plán v podobě vyřazení Lukiho. Viviane na ostrově našla skrytou imunitu, kterou mohla využít už jen na nadcházející kmenové radě, což také udělala. Na kmenové radě Johy poctivě předstírala, že chce hlasovat pro Jána a držela se plánu na vyřazení Lukiho. K jejímu překvapení ale nejvíce hlasů dostala právě ona. Zvolila si vázu s krví a stala se dalším členem poroty.
45. díl
Souboj o imunitu měl opět několik fází. Do finále se probojovali Johy a Luki, zvítězila v něm nakonec Johy. Společně s imunitou vyhrála obří steaky a brambory. Na odměnu k sobě přizvala Lukiho a Jána.
Johy, Kristina, Viviane a Otakar se dohodli, že na kmenové radě budou hlasovat Matěje. Johy ale vycítila příležitost a společně s Viviane začaly domlouvat plán na vyřazení Kristiny. Otakarovi se ale takový plán zdál příliš riskantní, kdyby si Kristina zvolila nádobu s vodou a do duelu si vzala jeho nebo Viviane.
Na kmenové radě řeč Johy, Matěje i Kristiny nasadila nejistotu do hlavy mnohým hráčům. Viviane si dokonce vzala stranou Otakara, zda jejich plán stále platí. Nakonec nejvíce hlasů dostal Matěj, vybral si vázu s krví a stal se pátým členem poroty.
44. díl
Matěj těžce nesl zradu Lukiho a Standy, kteří pro něj na poslední kmenové radě hlasovali a prohlásil, že tím pro něj do budoucna veškerá jejich spolupráce skončila. Možná i to pro něj bylo hnacím motorem na souboji o individuální imunitu, ve kterém zvítězil. Společně s ní vyhrál odměnu sestávající z pizzy, chipsů, drinku a karaoke. Na odměnu s sebou vzal Viviane, Johy a Otakara.
Během večera se čtveřice dohodla, že budou hlasovat společně a své hlasy rozdělí mezi Lukiho a Standu. To si potvrdili i se zbytkem aliance na ostrově. Lukimu a Standovi se nepodařilo najít skrytou imunitu. Na kmenové radě nejvíce hlasů dostal Standa. Potřetí zamířil k vázám osudu, tentokrát už však štěstí neměl. Vybral si krev a stal se čtvrtým členem poroty.
43. díl
Hráči se po odchodu Johanky probudili do klidného rána a nadále pracovali na stavbě nového přístřešku. Poté se vydali na souboj o odměnu a imunitu. Ten měl však háček - hráči nebudou soutěžit sami za sebe, ale ve dvojicích. A to, v jakém budou páru, velmi zasáhne i do následující kmenové rady. Na té totiž hráči nebudou volit jednoho soutěžícího, budou hlasovat pro dvojici. Ta navíc nebude mít šanci zvolit si mezi vázami osudu.
Rozdělení do dvojic nechali hráči na náhodném losu. Vznikly tak dvojice Standa a Kristina, Otakar a Luki, Matěj a Ján, Sára a Jura, Viviane a Johy. Souboj byl velmi nevyzpytatelný, nakonec zvítězila dvojice Standa s Kristinou. Ta si na odměnu v podobě piva a párků vybrala Juru a Sáru. Po návratu na ostrově probíhaly strategie, kterou dvojici vyřadit. Rozhodovalo se mezi Matějem s Jánem a Jurou se Sárou, které navrhl Otakar. Rozdílem jediného hlasu byli ze hry vyřazeni Jura a Sára.
42. díl
Duel mezi Johankou a Denisou byl poměrně vyrovnaný, nakonec z něj vítězně odešla Johanka. Ta se přidala k ostatním hráčům, kteří již všichni mohli slavit sloučení. Celý kmen nyní nese název Šelmy. Novou fázi hry ale nedostali zadarmo, museli se přestěhovat na nový ostrov a veškeré zázemí si znovu vybudovat. V prvním souboji o individuální imunitu zvítězil Otakar. Společně s ochranným náhrdelníkem vyhrál i hostinu, na kterou s sebou vzal z taktických důvodu Lukiho, Johanku a Jána. Jura na hostině obsluhoval, jídla se však nesměl dotknout.
Většinová aliance nebyla stoprocentně ve shodě, koho by chtěla vyřadit, což zapříčinila i odměna Otakara, protože zúčastnění se se zbytkem kmene potkali až těsně před kmenovou radou. Nakonec volba padla na Standu. Ten zamířil k vázám osudu, kde si již podruhé vybral vodu. Okamžitě si do duelu zvolil Johanku. Ta už štěstí v druhém duelu krátce po sobě neměla. Před rozloučením se nechala slyšet, že mezi hráči stále zůstávají hadi, kterým se nedá věřit. Stala se první členkou letošní poroty.
41. díl
Na slučovací párty zelený tým oslavoval sloučení a možnost hygieny a užíval si i spoustu jídla. Na hostině je navštívil moderátor Novotný a společně reflektovali dosavadní hru a i to, co soutěžící čeká po sloučení.
Po návratu ze slučovacích hodů se opět naplno rozjelo vymýšlení strategií před nadcházející kmenovou radou. Kristina se obávala možného duelu s Jurou, kterého chtěla většina hráčů vyřadit, a její neochota riskovat vlastní život rozčilila Otakara. Standa svou skrytou imunitu předal Lukimu, aby ji zahrál za sebe nebo za Juru.
Na kmenové radě ale skrytou imunitu za sebe zahrál Jura. Velké množství hlasů pro něj se tak nepočítalo, a k váhám osudu tak byla poslána Johanka. Zvolila si nádobu s vodou a se slzami v očích a omluvou si do duelu zvolila Denisu. Jak duel dopadne se dozví diváci v dalším díle.
40. díl
Na hráče čekal poslední souboj o kmenovou imunitu, avšak v novém složení týmů. Sloučení je pro soutěžící doslova na dosah. Losováním byli určeni kapitáni Jura a Sára, kteří si postupně volili členy svého týmu. Do žlutého týmu si Jura zvolil Lukiho, Kristinu, Johanku, Matěje a Denisu; kapitánka Sára si do zeleného týmu vybrala Otakara, Viviane, Jána, Stanislava a Johy. Kritickým momentem v souboji bylo nalezení pytlů s míčky zahrabaných v písku. Přestože se Jurovi nakonec podařilo poslední sáček v písku objevit, Otakar v závěru souboje dokázal udržet pevné nervy a svůj tým dovedl k vítězství.
Zelený tým má jisté sloučení a užije si velkou hostinu, na kterou se hráči mohou umýt a převléct. Naopak žlutý tým poputuje na kmenovou radu, kde se jeden z hráčů sloučení nedočká. V ohrožení se cítí Denisa, ale také Kristina, která se bojí případného duelu, pokud by hlasy mířily na Juru, a její neochota riskovat znovu narušuje důvěru u Otakara. Na ostrově žlutý tým intenzivně pátral po skryté imunitě. Našel ji Standa, Johanka je ale přesvědčena, že imunitu nenašel.
39. díl
Padouši ovládli popáté v řadě souboj o kmenovou imunitu a Hrdiny znovu poslali na kmenovou radu. Ještě před ní se hráči utkali o individuální imunitu, kterou podruhé za sebou získal Standa. Po návratu do kempu se pokusil přesvědčit Johy, aby svou skrytou imunitu zahrála za Lukiho a otevřela tím cestu k vyřazení Johanky.
Do hry ale zasáhla Kristina, která se rozhodla na kmenové radě zamíchat kartami. Johance nabídla svou skrytou imunitu, zároveň však chtěla, aby nikomu neprozradila, od koho ji má. Později se sešla také s Lukim, kterému rovněž předala symbol skryté imunity. Oba si pak slíbili spolupráci až do konce hry.
Na kmenové radě se po hlasování odehrála situace, která v historii československého Survivora dosud neměla obdoby. Johy zahrála imunitu za Viviane, Johanka i Luki ji použili sami na sebe a bez ochrany tak zůstala pouze Vendy. Hlasování i nádoby osudu se v tu chvíli staly bezpředmětnými: Vendy musela ostrov opustit .
38. díl
Postupně se začínají utvrzovat či oslabovat aliance stávající i vytvářet aliance nové. Otakar je po poslední kmenové radě obezřetný ohledně Kristiny, která navíc na více hráčů působí nervózně, všechny ujišťuje o důvěře a navíc je pro ně příliš sólovým hráčem. Přesto s ní chce Otakar n...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Izraelští vojáci zastřelili na Západním břehu sedmiměsíční nemluvně|D|10.6. 21:07|P|Izraelští vojáci v pátek v Hebronu na Západním břehu zastřelili sedmiměsíčního Sama Abú Hajkala. Izraelská armáda střelbu na auto chlapcovy rodiny vys...|X|Článek
Vystřelený projektil nejprve prošel rukou chlapcova otce Fáheda, než zasáhl sedmiměsíčního Sama, kterého měla v náručí jeho matka Daníja, jež byla též poraněna, rekapituluje incident deník The Guardian. Kromě nich byli v autě ještě Samův jedenáctiletý bratr a Fáhedova matka.
Izraelské obranné síly (IDF) uvedly, že izraelští vojáci „viděli auto, které směrem k nim zrychlovalo,“ a jeden z nich „odpověděl několika jednotlivými výstřely“. Chování vojáka nyní izraelská armáda vyšetřuje.
Fáhed Abú Hajkal naopak tvrdí, že na základě pokynů vojáků zastavil, dal ruce z volantu a až pak přišla střelba. „Zastavil jsem, jak mi řekli, a oni pak prostě stříleli na auto. Nebyla tam žádný jasný checkpoint, jen vojáci postávající na ulici. Když mě požádali, tak jsem zastavil, a pak začala střelba. Když na nás střílel, auto úplně stálo a vůbec se nehýbalo. Chladnokrevně zabili sedmiměsíční nemluvně. To si nezasloužil,“ popsal událost Fáhed.
Izraelské informační centrum pro lidská práva (B’Tselem) o několik dní později zveřejnilo video incidentu, které podle této organizace podporuje Fáhedův popis události. Toto video ale nemá zvuk, tudíž nelze s jistotou říct, zda osudný výstřel skutečně přišel až po zastavení auta.
Součástí videa jsou i záběry pořízené poté, co Fáhed zastřeleného Sama vytáhl z auta a když se snažil zastavit krvácení z jeho hlavy. Tato část videa potvrzuje, že izraelští vojáci na rozdíl od náhodných kolemjdoucích palestinské rodině po střelbě nijak nepomohli.
OSN v březnu uvedla, že od začátku poslední války mezi Izraelem a palestinským teroristickým hnutím Hamás v Gaze v říjnu 2023 bylo na Západním břehu a ve východním Jeruzalémě zabito více než tisíc Palestinců. Nejméně 240 z nich byly děti.
Izraelští vojáci obvinění z násilí vůči Palestincům jsou jen zřídka trestáni. Mezi lety 2016 a 2024 bylo zaznamenáno 2 427 takových obvinění a obžaloba podle izraelské lidskoprávní skupiny Ješ din padla jen v jednom procentu z nich.|E|
|T|Po zveřejnění části Epsteinových spisů přibylo zastrašování jeho obětí|D|10.6. 20:49|P|Po zveřejnění části spisů sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina vzrostla míra zastrašování jeho obětí. Agentura Reuters vyzpovídala 23 z nich. Témě...|X|Po zveřejnění části spisů sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina vzrostla míra zastrašování jeho obětí. Agentura Reuters vyzpovídala 23 z nich. Téměř všechny tvrdí, že kvůli výhrůžkám žijí v neustálém napětí. Ve středu v americkém Kongresu o svých vazbách na Epsteina vypovídal miliardář a spoluzakladatel technologického giganta Microsoft Bill Gates.
Když bylo Marině Lacerdové 14 let, Jeffrey Epstein ji sexuálně zneužil. Její svědectví ho pomohlo v roce 2019 usvědčit. Krátce poté, co ale vyšla se svým příběhem na veřejnost, stala se terčem šikany. Lidé ji nazývali lhářkou a prostitutkou. Marina se podle nich měla tenkrát lépe rozhodovat.
„Lidé se na nás nedívají jako na dítě. Dívají se na nás jako na třicetiletou, čtyřicetiletou dospělou ženu. Nevnímají nás jako dítě, kterým jsme tehdy byly,“ sdělila Lacerdová.
Marina přiznává, že se v on-line prostředí setkává i s výhrůžkami násilí. Kvůli svému bezpečí i své dvanáctileté dcery spí se zbraní u sebe. Okolnosti nutí k možné nutné sebeobraně i další z Epsteinových obětí Jenu-Lisu Jonesovou.
„Snažím se být za všech okolností ostražitá, protože opravdu nikdy nevíte, co může někdo udělat,“ řekla Jonesová.
Zastrašování vzrostlo po zveřejnění Epsteinových spisů
Zastrašování a šikana obětí mrtvého finančníka se zintenzivnily poté, co ministerstvo spravedlnosti zveřejnilo mezi loňským prosincem a letošním lednem vyšetřovací spisy. Záznamy odhalily identitu na 177 žen. V nejméně 6250 případech úřad sdílel jejich jména, adresy, telefonní čísla, data narození nebo fotografie. Za zveřejnění osobních dat čelil kritice.
„Jde o velmi důvěrné informace, které měly zůstat mezi mnou a Úřadem pro vyšetřování a nyní tam jsou všechny,“ uvedla jedna z Epsteinových obětí Danielle Benskyová.
Ministerstvo spravedlnosti zastrašování Epsteinových obětí odsuzuje, trvá ale na tom, že za to nenese vinu. Bývalá šéfka úřadu Pam Bondiová na konci května před zákonodárci připustila chyby při cenzurování důvěrných informací ve spisech.
„Bondiová důrazně hájila způsob, jakým řídila ministerstvo spravedlnosti a jakým byly spisy v této věci zveřejněny. Uvedla také, že Todd Blanche, který byl jejím tehdejším zástupcem, a který nyní zastává funkci úřadujícího ministra spravedlnosti, nesl přímou zodpovědnost za celý tento proces,“ přiblížil reportér The Associated Press Stephen Groves.
„Pokaždé, když zveřejníme jméno oběti, které nemělo být zveřejněno, tak jsme jako ministerstvo spravedlnosti selhali,“ uznal Blanche.
Ti, kdo Epsteinovy oběti zastrašují, se často opírají o lži nebo dokonce konspirační teorie. Tvrdí o nich mimo jiné, že jsou podvodnice, které chtějí získat peníze a pozornost. Ženy původem z Ruska a východní Evropy pak označují za zahraniční agenty. Jiní je ale za jejich ochotu o traumatech mluvit oceňují.
Gates v Kongresu vypověděl, že plně nechápal rozsah Epsteinových zločinů
Spoluzakladatel Microsoftu a miliardář Bill Gates uvedl, že plně nechápal rozsah zločinů zesnulého sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina, když se s ním stýkal ve snaze získat finanční prostředky pro své filantropické aktivity. Podnikatel ve středu při neveřejném slyšení vypovídal před vyšetřovací komisí americké Sněmovny reprezentantů. Podle agentury Reuters také řekl, že ho Epstein vydíral kvůli jeho nemanželským poměrům.
„Epstein se snažil využít informace o mých nevěrách, kromě mnoha lží, které k nim přidal, aby na mě tlačil s cílem obnovit naši spolupráci,“ uvedl Gates podle kopie svého úvodního prohlášení v Kongresu. „Tyto aféry neměly nic společného s mými vztahy s Epsteinem, ale byly bolestivé pro mou rodinu,“ doplnil. Gates rovněž vypověděl, že nikdy nebyl svědkem žádného trestného jednání ze strany Epsteina.
Dokumenty zveřejněné ministerstvem spravedlnosti USA v letošním roce podle Reuters naznačují, že Gates se s Epsteinem po jeho propuštění z vězení v roce 2008 opakovaně stýkal a diskutoval s ním o rozšíření svých filantropických aktivit. Ministerstvo zveřejnilo také fotografie, na nichž je Gates zachycen s ženami, jejichž tváře byly začerněny.
Gates již dříve uvedl, že jeho vztah s Epsteinem se omezoval na diskuze o filantropii a přiznal, že setkání s ním byla chyba. Na únorovém setkání se zaměstnanci své nadace podle jejího mluvčího převzal odpovědnost za své činy. Gatesova nadace také v dubnu oznámila, že zahájila externí přezkum svých kontaktů s Epsteinem, protože podle odhalených dokumentů komunikoval také s některými jejími zaměstnanci.|E|
|T|Ruské drony zasáhly dvě obchodní lodě v Černém moři|D|10.6. 20:30|P|Dvě civilní lodě plující pod vlajkami Panamy a Barbadosu byly poškozeny při plavbě ukrajinským námořním koridorem v Černém moři. Oznámila to správa uk...|X|Článek
Jedna z lodí směřovala do přístavu v Oděse, kde měla naložit kovové výrobky. Druhá loď, naložená pšenicí, naopak vyplouvala z ukrajinského přístavu, informovala správa ukrajinských námořních přístavů na síti Telegram. Úřad dodal, že nikdo nebyl zraněn a lodě pokračovaly v plavbě.
„Nepřítel pokračuje v terorizování pokojné Oděské oblasti a snaží se narušit fungování ukrajinského námořního koridoru,“ uvedl na sítích k útoku šéf Oděské oblastní státní správy Oleh Kiper. Dodal, že Rusko útočilo i na jih Oděské oblasti. „Terčem se staly civilní objekty a energetická infrastruktura,“ napsal s tím, že útoky si nevyžádaly žádné oběti. Jen o chvíli později však informoval o dalším leteckém poplachu v Oděském okrese.
Ukrajina dříve oznámila útok na tanker ruské stínové flotily v Černém moři. „Tanker WEST Horizon je využíván v rámci schémat ruské stínové flotily k přepravě ropy a ropných produktů za účelem obcházení mezinárodních sankcí,“ uvedl na sítích ukrajinský generální štáb.
Rusko dlouhodobě útočí na přístavy či lodě využívající ukrajinský námořní koridor. Ukrajina naopak podniká údery proti ruským logistickým a energetickým cílům, včetně tankerů využívaných k vývozu ropy.|E|
|T|Tankerové přízraky. Tajné úniky lodí Hormuzem drží trh s ropou nad vodou|D|10.6. 20:21|P|Touto dobou už měla být podle prognostiků situace na ropném trhu daleko horší. Jednou z největších záhad globální ekonomiky tak je, proč tento komodit...|X|Článek
Tajné toky činily během posledních dvou květnových týdnů přibližně 2,1 milionu barelů denně. To by představovalo malou, ale ne nevýznamnou část z 15,6 milionu barelů, které před válkou denně protékaly Hormuzským průlivem, odhadl JPMorgan, jedna z největších bank na světě, která patří mezi klíčové hráče globálního finančního systému.
Viditelný provoz přes Hormuzský průliv zůstává řídký, odhaduje se na pouhých 15 procent předválečných úrovní. Přesto ropné futures (termínové kontrakty) zatím nevystřelily na nebezpečné úrovně, kterých se prognostici obávali, napsala server stanice CNN.
„Tankerové přízraky“ jsou tak jednou z teorií toho, jak vysvětlit překvapivě velké množství ropy na trhu i přes situaci v Hormuzském průlivu. Plavidla mohou blokádu obcházet tím, že vypínají transpondéry, aby se vyhnula odhalení, uvedli experti CNN.
Bob McNally, zakladatel a prezident skupiny Rapidan Energy Group, která se specializuje na ropný trh, uvedl, že souhlasí s tím, že „tajné toky“ mohly krizi odsunout nebo částečně zmírnit. „Není to zdaleka dostatečné na to, abychom se vyhnuli velkým odběrům zásob, ale trochu to ubírá na napětí.“
Jan Stuart, globální energetický ekonom a stratég investiční banky Piper Sandler, se domnívá, že v květnu se z Hormuzského průlivu dostalo asi 2,9 milionu barelů ropy denně. Ekonom odhaduje, že asi 4,5 milionu barelů ropy denně opustí Perský záliv jinými způsoby, převážně přes Východo-západní ropovod, který spojuje saúdská ropná pole s přístavem Yanbu v Rudém moři.
Nouzové zásoby, strategické rezervy se nicméně tenčí. „Věci se budou zhoršovat,“ řekl Stuart. Podle něj dosáhne Severomořská ropa Brent v červenci a srpnu na průměrnou cenu 130 dolarů za barel (2717 korun). V posledních dnech se pohybuje pod hranicí 100 dolarů za barel.|E|
|T|RECENZE: Den odhalení je pořád ještě starý dobrý Spielberg|D|10.6. 20:21|P|Téma mimozemšťanů fascinuje velkého amerického režiséra Stevena Spielberga od mládí. Počínaje Blízkými setkáními třetího druhu (1977) přes E.T. – Mimo...|X|Článek
Zatímco v Blízkých setkáních byla hlavním tématem fascinace vesmírem, zvědavost a touha poznávat, v E.T. to bylo přátelství, rodina a domov z pohledu dítěte. Válka světů se liší tím, že se v ní Spielberg vzdává své romantické představy prvního kontaktu.
A ve Dni odhalení je mu existence mimozemských civilizací prostředkem k aktuálnímu příběhu, který se točí kolem utajování důležitých informací, konspirací, proradnosti korporací napojených na vládu a celkově kolem nedůvěry lidí v instituce.
Druhým tématem, byť nikoliv v druhé řadě, je vyrovnávání se s vírou. Nejen s tou v existenci mimozemšťanů, ale také s vírou v Boha. „Bůh miluje lidi. Může se to týkat i jiných bytostí?“ ptá se bývalá novicka a jeptiška jí odpovídá: „Proč ne? Lidi Bůh miluje na Zemi, ne jinde.“
Hlavními postavami filmu jsou datový analytik Daniel (Josh O´Connor), který pracoval pro tajnou agenturu Wardex, podporovanou vládou a ministerstvem obrany. Wardex v jehož čele stojí Noah Scanlon (Colin Firth) už desítky let tají před světem zdokumentované návštěvy mimozemšťanů, údajně ze šlechetného důvodu, aby taková zpráva ještě víc nerozvrátila lidstvo, které stojí na hranici třetí světové války.
Když ale Daniel zjistí, jak hnusně se lidé z Wardexu k mimozemšťanům chovají a vidí na vlastní oči několik jejich výslechů, rozhodne se dokumenty ukrást a zveřejnit. Že je mu Scanlon se svou armádou v patách, je nabíledni. A protože se ho pokusí dostihnout i prostřednictvím únosu jeho dívky Jane (Eve Hewsonová), zatáhne do spárů i ji.
Mezitím dostane televizní „rosnička“ Margaret (Emily Bluntová) při předpovídání počasí v přímém přenosu záchvat, při němž mluví cizími řečmi i jazykem, který nikdo nezná. Nervové zhroucení? To si myslí lékaři i její přítel, ale Margaret netuší, co se to s ní děje.
Nervy má v pořádku (ostatně bude je potřebovat stejně jako velmi dobrou kondičku), ale najednou „poznává“ dosud neznámé lidi, ví, jak žijí, co je trápí, co si myslí… Její příběh se s Danielovým musí jednoho dne protnout.
Spielberg natočil film podle vlastního námětu, scénář napsal jeho častý spolupracovník David Koepp. Ten se mohl v řadě dialogů a promluv trochu krotit, aby divák nemusel mít pocit, že se film v prostřední časti přece jen táhne.
I jinak dal režisér dohromady starou osvědčenou partu: za kamerou stál jako vždy skvělý Janusz Kamiński, který s ním natočil od Schindlerova seznamu prakticky všechny hrané filmy, přemluvit se dal i čtyřiadevadesátiletý hudební skladatel John Williams.
Nejen díky tomu, ale zejména díky režijnímu rukopisu je nesporné, že Den odhalení je pořád starý dobrý Spielberg, přičemž obě slova jsou na místě, neboť režisér nijak nevybočuje z dobře známých konstant. Konec konců, proč by měl?
Především je skvělý vypravěč. I když má film řadu zápletek, které by pod taktovkou méně schopného režiséra mohly působit zmatečně, Spielberg je dokáže podat přehledně a srozumitelně, aniž by musel sahat k polopatismu.
Umí vyprávět obrazem, a dokonale vytváří napětí, které nemusí vyplývat nutně z toho, co vidíme, ale i z toho, co spolu s postavami cítíme. Zná přesně ty okamžiky, kdy má ono napětí odlehčit vtípkem a kdy naopak dojetí nechat doznít.
Nepotřebuje používat supermoderní technologie k tomu, aby bavil, vystačí s precizně natočenými automobilovými honičkami, přičemž ta, v níž se hrdinové dostávají z rychlíkem vláčeného auta až na střechu vlaku, je dechberoucí. Pěkně „postaru“, ale je.
Spielbergovou další devizou je casting a to, co dokáže z herců dostat. Emily Bluntová podává svůj patrně životní výkon, ale výborná je i mnohem méně známá Eve Hewsonová. Ta má navíc velmi zajímavou roli, její Jane je právě ta postava, jejímž prostřednictvím Spielberg uvažuje o víře v Boha.
A Josh O´Connor jako Daniel je ve svém odhodlání odhalit pravdu za každou cenu prostě neodolatelný. Colin Firth je jejich protihráčem, ale ne tak jednoznačně zápornou postavou, jak bychom čekali. Byť člověk stojí na Danielově straně, i nad Noahovými argumenty pro utajení se teoreticky může zamyslet.
A pokud má na (ne)přítomnost mimozemšťanů na Zemi jasný názor, nemusí přemýšlet vůbec. Může se jen koukat, a bude mít na co.|E|
|T|Metro na lince C srazilo člověka|D|10.6. 19:46|P|Mezi stanicemi Pražského povstání a Kačerov na lince C nejezdilo téměř hodnu a půl metro, před 19:30 na stanici Budějovická souprava srazila člověka.|X|Článek
Provoz byl obnoven krátce před devátou hodinou večerní. V době přerušení provozu mohli cestující využít náhradní autobusy XC
Policisté na místě zjišťovali okolnosti srážky, dodala mluvčí pražské policie Eva Kropáčová. Informace o stavu sražené osoby zatím nejsou k dispozici.|E|
|T|Na Írán tvrdě zaútočíme ještě dnes, oznámil Trump|D|10.6. 19:28|P|Americký prezident Donald Trump ve středu prohlásil, že Spojené státy tvrdě zaútočí na Írán. Uvedl také, že Teherán příliš dlouho otálel s jednáními a...|X|Článek
„Budeme na ně útočit a budeme útočit velmi tvrdě,“ řekl Trump podle agentury Reuters novinářům v Bílém domě. Dodal, že Spojené státy udeří na Írán ve středu. Jako důvod uvedl sestřelení amerického vrtulníku Apache Íránem v Hormuzském průlivu.
Trump v posledních měsících opakovaně tvrdil, že dohoda s Íránem je na dosah. Podle CNN podobné tvrzení veřejně zopakoval nejméně 38krát. Ve středu však svou rétoriku změnil.
„Příliš dlouho otáleli s uzavřením dohody, která by pro ně byla velmi výhodná. Nyní za to ponesou následky,“ uvedl Trump dříve na síti Truth Social, kde zároveň kritizoval íránské síly.
„Íránská armáda je v naprostém a totálním rozkladu,“ napsal. „Velká část jejích sil, například námořnictvo a letectvo, už v podstatě neexistuje. Byly zcela poraženy. Írán jen mluví, ale nic nedělá,“ dodal. Po jeho komentářích opět vzrostly ceny ropy.
Zároveň americkou námořní blokádu označil za „nejúspěšnější blokádu v historii námořního válčení“.
„Nic neprojde, pokud to sami nedovolíme. Je to ocelová zeď! Írán neobchoduje vůbec s ničím, neplatí své armádě a rychle se stává kolabujícím státem!“ napsal.
Teherán hlásí 20 tisíc lidí bez vody
Íránská státní média ve středu informovala, že při amerických vojenských úderech na jihu země byla zasažena vodárenská infrastruktura. Poškozeny měly být dva betonové zásobníky vody, což přerušilo dodávky pitné vody pro tisíce obyvatel. Státní televize IRIB podle deníku The New York Times (NYT) zveřejnila video z okresu Sirik u pobřeží Hormuzského průlivu, na němž je vidět poškozená betonová stavba se zřícenou střechou.
Podle íránských úřadů šlo o vodojemy, tuto informaci však deník NYT nedokázal nezávisle ověřit. Šéf tamní provinční vodárenské společnosti uvedl, že oba zásobníky zasáhly rakety. Jejich celková kapacita má činit 2,5 milionu litrů vody. Bez dodávek vody tedy podle úřadů zůstalo přibližně 20 tisíc obyvatel města Kuhestak a deseti okolních vesnic.
Zpráva byla zveřejněna několik hodin poté, co americké Centrální velení (CENTCOM) oznámilo údery na jihu Íránu jako odvetu za sestřelení amerického armádního vrtulníku Apache. Americká armáda uvedla, že zasáhla íránskou protivzdušnou obranu, radarové systémy a řídicí stanoviště v okolí Hormuzského průlivu pomocí „přesně naváděné munice“. K tvrzením o poškození vodní infrastruktury se nevyjádřila.
Oblast Bemani, kde mělo k incidentu dojít, patří během léta k nejteplejším oblastem světa, kde teploty mohou dosahovat až 50 stupňů Celsia. Místní úřady proto označily situaci za kritickou.|E|
|T|Nepokoje v Belfastu nechceme, vzkázala rodina napadeného muže|D|10.6. 19:22|P|Rodina těžce zraněného Stephena Ogilvieho, kterému se v severoirském Belfastu migrant ze Súdánu pokusil uříznout hlavu, vyzvala k ukončení nepokojů ve...|X|Článek
„Pro celou naši rodinu to byl obrovský šok a v tuto chvíli je naší jedinou prioritou být u jeho postele a pomoci mu se zotavit,“ vzkázala podle stanice BBC Ogilvieho rodina ve zveřejněném prohlášení. Poděkovali také lidem, kteří v pondělí v noci proti útočníkovi zasáhli, aby napadeného zachránili.
„Vaše rychlé jednání mu naprosto zachránilo život a nikdy nezapomeneme, co jste pro něj v tu chvíli udělali,“ dodala rodina, která poděkovala i policistům a zdravotníkům. Vyjádřila se také k bouřlivým protiimigračním protestům, které v noci na středu v Belfastu přerůstaly v násilnosti.
„Chceme dát naprosto jasně najevo, že noční nepokoje nejsou vítány a že pokojné protesty jsou jedinou cestou vpřed,“ dodala rodina s tím, že si nepřeje, aby „strašná tragédie byla zneužita k rozdělení lidí nebo k podněcování nepřátelství“.
„Otec oběti mě požádal, abych předal přímou výzvu těm, kteří na internetu šíří dezinformace: prosím, přestaňte. Šokujícím způsobem se na sociálních sítích v různých časech objevily falešné příspěvky o tom, že jeho syn zemřel. Způsobuje to nesmírné další utrpení rodině, která již tak prochází nepředstavitelnou zkouškou,“ citoval pak regionální web BelfastLive lídra strany UUP Jona Burrowse.|E|
|T|Sedm dětí zahynulo při požáru minibusu v Zimbabwe|D|10.6. 18:57|P|Minibus převážející školáky vzplanul v centrální části Zimbabwe, při neštěstí zahynulo sedm lidí, uvedly úřady. Podle policie bylo v autobuse 24 dětí,...|X|Minibus převážející školáky vzplanul v centrální části Zimbabwe, při neštěstí zahynulo sedm lidí, uvedly úřady. Podle policie bylo v autobuse 24 dětí, počet zraněných zatím neuvedla. Tamní média napsala, že do nemocnice byli převezeni řidič i průvodčí, a dodala, že všichni mrtví jsou školáci. Počáteční vyšetřování naznačuje, že požár se začal šířit od kanystru benzinu, který ležel v minibusu.
Soukromé minibusy využívá každodenně k přepravě mnoho obyvatel této africké země. Řada kritiků však upozorňuje, že vozidla jsou často přeplněná a jejich řidiči nedodržují pravidla silničního provozu. V únoru úřady uvedly, že na silnici byl zastaven minibus převážející 42 školáků, přitom podle zákona mohl přepravovat maximálně 15 lidí.
Zimbabwe se kvůli zastaralé infrastruktuře a špatnému stavu vozovek potýká s vysokým počtem smrtelných nehod na silnicích. Úmrtnost na silnicích v této zemi patří mezi největší v Africe. Světová zdravotnická organizace (WHO) odhaduje, že v Zimbabwe se stane téměř třicet smrtelných nehod na sto tisíc obyvatel ročně. Africká země má přibližně patnáct milionů obyvatel. Úřady uvádějí, že lidská chyba stojí za více než 90 procenty nehod v zemi.
V celé Africe si dopravní nehody každoročně vyžádají odhadem 300 tisíc lidských životů, což je přibližně čtvrtina celosvětového počtu obětí na silnicích, uvádí Hospodářská komise OSN pro Afriku (UNECA). Ta zároveň upozorňuje, že kontinent s 1,5 miliardy obyvatel vykazuje nejvyšší míru smrtelnosti na silnicích na světě, přestože se zde nachází jen tři procenta všech aut.|E|
|T|Ukrajinské údery drtí Rusko více, než se předpokládá, ukázala analýza|D|10.6. 18:53|P|Ukrajinské údery působí ruské ekonomice mnohem rozsáhlejší a větší škody, než Moskva přiznává, píše web britského týdeníku The Economist ve své analýz...|X|Článek
V posledních dnech se nejvíce informovalo o úderech bezpilotních strojů na přístav v Petrohradě a hlavní ruské ropné exportní centrum v Tuapse. Tyto zprávy podle týdeníku The Economist ovšem neposkytují úplný obraz rozsahu ničivých následků úderů.
Týdeník se proto rozhodl provést vlastní analýzu a zjistil, že ve srovnání s rokem 2022, kdy v únoru začala ruská invaze na Ukrajinu, jsou nynější údery vedeny hluboko do ruského území a působí tamější vojenské výrobě a infrastruktuře rozsáhlejší a větší škody, než se běžně předpokládá. „Intenzita útoků navíc stále roste,“ píše.
The Economist analyzoval 1289 ukrajinských úderů. „Sestavili jsme seznam 6 351 ruských strategických zařízení umístěných nejméně 100 km od hranice. Zjistili jsme, že 2 377 těchto objektů bylo v okruhu pěti kilometrů od místa ukrajinského útoku. Pro srovnání: v roce 2022 bylo takových objektů pouze 32,“ uvádí.
Týdeník vypracoval systém detekce ukrajinských útoků podle požárů, které vypukly v blízkosti strategických zařízení. „Během loňského roku náš model zaznamenal asi třikrát více úderů, než má organizace ACLED (organizace specializující se na sběr, analýzu a mapování dat politického násilí - pozn. redakce). Rozdíl se přičítá opakovaným útokům na stejné objekty,“ píše list. To je podle něj v souladu s novou taktikou ukrajinských sil, která spočívá v opakovaných útocích na klíčová ruská zařízení, poznamenal The Economist.
Tato taktika způsobuje ekonomické škody ve dvou fázích. Za prvé to komplikuje rychlou obnovu. Jakmile byly v Tuapse uhašeny první požáry, Ukrajina zasadila nový úder, který způsobil ropnou havárii.
„Opravy jsou drahé, odvádějí prostředky, které by jinak šly do armády a civilní ekonomiky. Data z ruské centrální banky ukazují, že od prvního čtvrtletí roku 2024 vzrostly bankovní půjčky ropným společnostem na rafinační operace o 22 miliard dolarů,“ píše se v článku.|E|
|T|Pětiletý kluk se na Třebíčsku schoval v kufru auta a usnul, matka byla zoufalá|D|10.6. 18:52|P|Chvíle hrůzy prožila matka pětiletého syna, který se v úterý odpoledne ztratil v jedné z obcí u Náměště nad Oslavou na Třebíčsku. Ženě pomohli přivola...|X|Článek
„V úterý 9. června přijali policisté krátce před šestou hodinou večer oznámení od zoufalé ženy, která nemohla najít svého syna. V místě bydliště se jí ztratil na chvíli z dohledu a následně ho již nemohla najít,“ informovala policejní mluvčí Jana Kroutilová.
Když matka vyčerpala všechny své možnosti, zavolala na pomoc policii. Na místo se pak sjely všechny dostupné hlídky. „Jednalo se o objekt uzavřeného dvora, z prostoru ale bylo možné odejít nezajištěným vstupem, a nešlo tudíž vyloučit, že se chlapec dostal ven,“ popsala Kroutilová.
K úspěchu vedlo systematické prohledávání objektu. „Malého chlapce nalezli v kufru odstaveného vozidla, byl v pořádku. Zřejmě v zavazadlovém prostoru usnul a na následné volání nereagoval,“ uzavřela mluvčí případ se šťastným koncem.|E|
|T|Vojtěch: Pod ministerstvo zdravotnictví se přesouvá pouze exekutivní část agend|D|10.6. 18:48|P|Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO) na středečním jednání Výboru pro zdravotnictví Poslanecké sněmovny uvedl, že na ministerstvu zdravotnictví vz...|X|Článek
„Přesun znamená jediné, že se exekutivní část těchto agend, tedy lidé, kteří agendu prakticky vykonávají, přesouvá na resort zdravotnictví jedna ku jedné,“ řekl ministr Vojtěch. Spolu s agendou se ze Strakovy akademie na Vojtěchův resort přesunou i zaměstnanci. Práci tak budou dělat stejní lidé, kteří ji dělají na Úřadu vlády.
Na ministerstvu vznikne nová sekce pro protidrogovou politiku a duševní zdraví. Obě problematiky ale bude podle ministra i nadále koordinovat Úřad vlády. Rady vlády pro obě agendy navíc mají zůstat pod vedením premiéra.
Obavy z financování adiktologických služeb podle Vojtěcha nejsou na místě. Uvedl, že dotace pro adiktologické služby budou vypláceny stejně jako tomu bylo pod Úřadem vlády. Zároveň ujistil, že se neplánují žádné škrty: „Veškeré peníze, které vyplácel Úřad vlády, tak bude vyplácet ministerstvo.“
O přesunu lidskoprávní a protidrogové agendy na ministerstva spravedlnosti, práce, zdravotnictví a kultury rozhodla vláda nečekaně 18. května, a to na podnět premiéra Andreje Babiše (ANO) a vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthy. S odborníky, kterých se to týká, věc dopředu neprojednala. Neproběhlo ani jednání se zaměstnaneckými odbory, přestože se jedná o organizační změny s přímým dopadem na zaměstnance. Úřad vlády tak porušil zákon.
Kvůli přesunu stávkovali 1. června adiktologové, zaměstnanci Úřadu vlády vyhlásili stávku na pátek 5. června poté, co neuspěli při jednáních s vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthou. Ta jim o den dříve sdělila, že jde o „politické rozhodnutí, které už v tuto chvíli nelze změnit“ a odmítla všechny jejich připomínky a požadavky. Pracovníci úřadu nadále zůstávají ve stávkové pohotovosti. Bartha formální převod na jednotlivá ministerstva uzavřela v den stávky.|E|
|T|Zemřela Zdena Mašínová|D|10.6. 18:34|P|Ve věku 92 let zemřela Zdena Mašínová, dcera odbojáře Josefa Mašína a sestra členů odbojové skupiny bratří Mašínů.|X|Článek
„Odešla noblesní dáma,“ napsal na sociální síti Facebook historik Petr Blažek z Ústavu pro studium totalitních režimů.
(Připravujeme podrobnosti)
Ve věku 92 let zemřela Zdena Mašínová, dcera odbojáře Josefa Mašína a sestra členů odbojové skupiny bratří Mašínů.
„Odešla noblesní dáma,“ napsal na sociální síti Facebook historik Petr Blažek z Ústavu pro studium totalitních režimů.
(Připravujeme podrobnosti)
Reklama
Reklama|E|
|T|Politikár: Nevýhodný prodej sovětských systémů a diplomatické rošambo|D|10.6. 18:20|P|V nejnovější epizodě podcastu Politikár moderátorka Natália Jabůrková spolu s hosty Vladimírem Mikulášem a Matejem Adámym prošla politické i společens...|X|Článek
Událostí týdne byl souboj mezi Romanou Tabakovou a příznivkyní pravicových extrémistů Lívií, který se podle komiků přesunul do „hlubokých internetových vod“. Hosté si připomínali i úmrtí iránsko-francouzské autorky Marjane Satrapiové, která vytvořila vynikající film Persepolis. Film doporučili jako silné dílo o historii Íránu 70. let. Titul „bedár týdne“ si odnesl Peter Magyar kvůli jeho vyjádření, ale i ministr vnitra Matúš Šutaj Eštok.
Hlavní témata epizody:
„Diplomatické rošambo“: Hostům se zdál bizarní příběh o dronu, který explodoval v Konstanci v Rumunsku. Nejprve se připisoval Rusku, později Ukrajině. Diskutující to označili za „diplomatické rošambo“.
Prodej sovětské protiletecké techniky: Jedním z hlavních témat byl prodej sovětských protileteckých systémů KUB. Ministerstvo obrany a ministr obrany Robert Kaliňák prodali tyto systémy firmě Robust údajně za cenu „šrotu“ (40–60 tisíc eur). Následně je měli prodat dál za přibližně 10 milionů eur do Ugandy přes Rumunsko a Severní Makedonii, přičemž finální cena podle hostů přesahovala 11 milionů eur. Téma vyvolalo otázky o transparentnosti a kontrole těchto obchodů.
Fico, Brusel a novela o neuznávání LGBTI manželství: Dalším tématem byl vládní tlak na zablokování zápisu zahraničních homosexuálních manželství na slovenských úřadech. Premiér Robert Fico požádal poslance o ústavní výkonní předpis, který by zabraňoval zápisu manželství, která podle jeho výkladu nejsou v souladu s ústavní definicí manželství jako vztahu muže a ženy. V diskusi hosté poukázali, že jde o politický krok, který odklání pozornost od ekonomických problémů a má silný symbolický rozměr v kampani proti „Bruselu a LGBTI agendě“.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|Mexická města se před fotbalovým šampionátem potýkají s protesty|D|10.6. 18:08|P|Organizátoři mají už jen hodiny na to zajistit hladký chod mistrovství světa ve fotbale. Zatímco přílety do USA poznamenaly přísné kontroly, v Mexiku ...|X|Organizátoři mají už jen hodiny na to zajistit hladký chod mistrovství světa ve fotbale. Zatímco přílety do USA poznamenaly přísné kontroly, v Mexiku proběhly protesty učitelů za lepší platy. Mimo jiné i ve městě Guadalajara, kde se v noci na pátek SELČ utká český tým s Jižní Koreou. Demonstrovala i organizace sdružující lidi z chudinských čtvrtí, která tamním úřadům vyčítá, že utrácejí na špatných místech. Vláda na kritiku odpovídá statistikou, podle které v zemi v posledních letech výrazně ubylo lidí žijících pod hranicí chudoby. V Mexiku ale dál panují obrovské sociální rozdíly, které jsou viditelné právě i v Guadalajaře, kde na dohled míst s rozpadající se infrastrukturou vyrůstají nové věžáky. Vedení druhé největší aglomerace Mexika tvrdí, že chce město představit jako centrum technologií a inovací. Pořádání nejsledovanější sportovní akce planety ale znamená, že pozornosti neuniknou ani jeho problémy.
VideoMexická města se před fotbalovým šampionátem potýkají s protesty
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Letoun NASA X-59 poprvé překonal rychlost zvuku|D|10.6. 18:07|P|Experimentální letoun X-59 amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA), navržený pro tichý nadzvukový let, dosáhl v pátek 5. června význam...|X|Článek
Zkušební pilot NASA Jim „Clue“ Less odstartoval a přistál na letecké základně Edwards v Kalifornii. Během letu dosáhl maximální rychlosti přibližně Mach 1,1 (1147 km/h) a výšky 13 228 metrů. Let X-59 začal v 11:08 místního času a trval 81 minut.
Tým odborníků se během něj zaměřil na letové vlastnosti stroje při podzvukových a následně i nadzvukových rychlostech.
Podle šéfa NASA Jareda Isaacmana se X-59 takto připravuje na velkou demonstraci svých schopností skutečně tichého nadzvukového letu. „Od prvního startu letounu 28. října 2025 tým dosáhl obrovského pokroku – za posledních 90 dní uskutečnil 16 letů a dostal se do stabilního testovacího rytmu. V nadcházejících dnech očekáváme další krok a zvýšení rychlosti až na Mach 1,4,“ uvedl podle webu NASA.
Tvar letounu X-59, který je dlouhý 30 metrů a rozpětí křídel činí devět metrů, je speciálně navržen tak, aby výrazně omezil výbušný sonický třesk, který běžně vzniká při překonání rychlosti zvuku. Hluk by měl být redukován na tiché zadunění, lépe řečeno tlumené „sonické klepnutí“, které nebude hlasitější než prásknutí dveřmi od auta.
- Hluková zátěž v podobě sonického třesku vzniká při nadzvukovém letu, tedy po překročení místní rychlosti zvuku. Ta závisí především na teplotě vzduchu, proto se s výškou mění. Zatímco u zemského povrchu činí za standardních podmínek přibližně 1225 km/h, ve výšce kolem 13,2 km, kde X-59 letěl, je rychlost zvuku zhruba 1060 km/h. Proto byl letoun při rychlosti Mach 1,1 nadzvukový.
Během aktuálního letu letěl poblíž doprovodný letoun NASA F-15, který X-59 monitoroval. Hlasité sonické třesky vytvářené F-15 překryly jakékoli zvuky, které mohl během letu vydávat X-59.
X-59 je ústředním prvkem mise Quesst od NASA, jejímž cílem je demonstrovat tichý nadzvukový let a přispět k umožnění komerčního nadzvukového létání nad pevninou po celém světě. To by mělo cestujícím umožnit dosahovat svých destinací rychleji a trávit méně času ve vzduchu.
V rámci programu Quesst a vývoje letounu X-59 chce NASA rovněž poskytnout konstrukční nástroje a technologie pro tichá nadzvuková dopravní letadla. Ta budou schopna dosahovat vysokých rychlostí požadovaných komerčními provozovateli, aniž by rušila obyvatele na zemském povrchu.
Cílem tedy je mít letadlový stroj, který překoná zvukovou bariéru s minimálním hlukem – a takový krok by, jak už loni uvedla agentura Reuters, mohl skutečně připravit cestu pro rychlejší komerční leteckou dopravu.
Podle společnosti Lockheed je zdokonalení této technologie tichého nadzvukového letu klíčem k překonání jednoho z hlavních problémů komerčního nadzvukového létání: zákazu těchto letů nad obydlenými oblastmi kvůli hluku.|E|
|T|Německý fanoušek proměnil svoji ulici před šampionátem ve fotbalovou svatyni|D|10.6. 18:06|P|Fotbalový šampionát v USA, Mexiku a Kanadě vypukne už ve čtvrtek a fanoušci po celém světě jsou v očekávání, jak si jejich týmy na turnaji povedou. Za...|X|Článek
Klimmek zdobí svoji ulici už dvě desetiletí. Každý turnaj přitom pojímá podle jiného tématu. Letos zvolil motto „Zpátky ke kořenům“.
„Myšlenkou je vrátit staré hodnoty. Jak jsme viděli, na posledních dvou mistrovstvích světa jsme skončili už ve skupině – v Rusku v roce 2018 i v Kataru v roce 2022. Doufám, že návrat ke kořenům tým povzbudí k bojovnosti a vítězstvím a že tentokrát dopadne lépe,“ řekl agentuře Reuters.
Ulice je zaplavena převážně německými vlajkami, nechybějí však ani symboly dalších účastnických zemí či fotografie někdejších německých reprezentací.
Příprava výzdoby podle nadšeného německého fanouška zabrala spoustu času. Použil při ní několik stovek vlajek, 400 až 500 háčků a tři až čtyři tisíce stanových kolíků.
„Všechno musí držet pohromadě. Počasí navíc nebylo ideální, takže jsme měli zpoždění. Ale reakce lidí jsou skvělé. Dříve tudy auta projížděla třicítkou nebo čtyřicítkou. Teď jedou pět nebo deset kilometrů za hodinu, protože každý drží v ruce fotoaparát nebo telefon,“ uvedl.
S úsměvem dodává, že jeho výzdoba se v průběhu let rozrůstala. „Dělám to už 20 let. Začnete v malém a s každým evropským nebo světovým šampionátem něco přidáte. Vždycky si říkáte, že by to šlo ještě o trochu vylepšit. A teď už jsou výsledky vidět,“ řekl.|E|
|T|Bulovka propustila amerického lékaře, který byl v kontaktu s nakaženým ebolou|D|10.6. 18:05|P|Fakultní nemocnice Bulovka ve středu po uplynutí inkubační doby propustila amerického lékaře, který byl v Kongu v kontaktu s nakaženým ebolou. Nemoc s...|X|Článek
Americký lékař Patrick LaRochelle odletěl zpět do Spojených států. Informovala o tom mluvčí nemocnice Eva Stolejda Libigerová.
Američan přiletěl do České republiky 21. května speciálním letadlem, sanitka s policejním doprovodem ho potom převezla do Fakultní nemocnice Bulovka. Tam byl ve speciálním uzavřeném pokoji, takzvaném bioboxu. Zdravotníci k němu vstupovali v oblecích podobných skafandrům.
Nemocnice i zdravotnická záchranná služba na podobné situace pravidelně cvičí, naposledy v polovině dubna.|E|
|T|Papež otevírá věž baziliky Sagrada Família v Barceloně|D|10.6. 18:00|P|Papež Lev XIV. se účastní otevírání nejvyšší kostelní věže na světě, která je součástí chrámu Sagrada Família v Barceloně. Na své dokončení stavba ček...|X|Papež Lev XIV. se účastní otevírání nejvyšší kostelní věže na světě, která je součástí chrámu Sagrada Família v Barceloně. Na své dokončení stavba čeká od konce 19. století, tehdy své vize do návrhu promítl katalánský architekt Antoni Gaudí. Papež se již během návštěvy Španělska zastavil ve věznici Brians 1, která se nachází nedaleko katalánské metropole.
Papež Lev XIV. vstoupil do hlavní lodě baziliky kolem 20. hodiny SELČ. Následně začal sloužit mši, jejíž součástí je papežské požehnání nové věži. Ta se tyčí do výšky 172,5 metru a překonala věž chrámu v německém Ulmu, která rekord držela před tím. Výstavba barcelonské baziliky začala v roce 1882, když byl v čele církve Lev XIII., a stále neskončila. Gaudí byl horlivým katolíkem a církev ho v současnosti považuje za ctihodného, což je jeden z úvodních kroků procesu kanonizace.
Papež přiletěl na návštěvu Španělska v sobotu a do Barcelony se z Madridu přesunul v úterý. Ve svých dosavadních projevech apeloval na přijetí migrantů, kritizoval nadměrné štěpení společnosti a vyzval k ochraně lidského života od početí až do smrti, čímž kritizoval potraty i eutanazii. Španělsko zavedlo eutanazii před několika lety.
Ve čtvrtek se papež v rámci své nejdelší cesty po Evropě přesune na Kanárské ostrovy, kde zůstane do pátku. kdy se vrátí do Vatikánu. Hlavním tématem této poslední části cesty má být právě migrace.|E|
|T|Papež požehnal věž baziliky Sagrada Família v Barceloně|D|10.6. 18:00|P|Papež Lev XIV. ve středu večer požehnal a tím i otevřel nejvyšší kostelní věž Ježíše Krista v chrámu Svaté rodiny (Sagrada Familia), která se stala ne...|X|Papež Lev XIV. ve středu večer požehnal a tím i otevřel nejvyšší kostelní věž Ježíše Krista v chrámu Svaté rodiny (Sagrada Familia), která se stala nejvyšší kostelní stavbou na světě. Na své dokončení chrám čeká od konce 19. století, tehdy své vize do návrhu promítl katalánský architekt Antoni Gaudí. Ve své homilii papež připomněl, že nelze věřit v Ježíše Krista a podporovat války.
Papež Lev XIV. složil mši v bazilice a pak se přesunul před kostel, kde udělil požehnání nové věži. Ta se tyčí do výšky 172,5 metru a překonala věž chrámu v německém Ulmu, která rekord držela před tím. Výstavba barcelonské baziliky začala v roce 1882, když byl v čele církve Lev XIII., a stále neskončila. Gaudí byl horlivým katolíkem a církev ho v současnosti považuje za ctihodného, což je jeden z úvodních kroků procesu kanonizace.
Papež se na věřící obrátil ve španělštině a katalánštině. V proslovu připomněl svého předchůdce Benedikta XVI., který barcelonský chrám označil při své návštěvě v roce 2010 za „viditelný symbol neviditelného Boha“.
Mše v barcelonském chrámu se zúčastnil král Felipe VI. s chotí, velká část španělské vlády včetně premiéra Pedra Sáncheze či katalánský premiér Salvador Illa.
Do chrámu papež přijel automobilem krátce před 19. hodinou. Podél trasy se shromáždili lidé, které hlava katolické církve zdravila, a během zastavení žehnal kojencům, které mu z davu podávala ochranka. Po příjezdu a před samotnou mší Lev XIV. navštívil kryptu, kde je pohřben architekt Gaudí. Podle agentury EFE papež od svého středečního příjezdu do Barcelony požehnal desítkám malých dětí.
Papežova návštěva Španelska
Ve středu papež mimo jiné navštívil věznici Brians 1 nedaleko Barcelony, kde pronesl projev k vězňům. „V našem životě minulost není rozsudkem nad budoucností,“ uvedl papež.
Později vrtulníkem odletěl do opatství v Montserratu, které je v Katalánsku významným poutním místem. Papež tam věřící vyzval, aby pěstovali lásku „v rodině, mezi přáteli, na pracovištích, na sociálních sítích, v politických debatách a v křesťanských komunitách“. Současně odmítl „kritiku, která ponižuje, odsouzení, které ničí, a agresivitu, která rozděluje“. Některá média ale poukázala na to, že papež nezmínil mnohé sexuální skandály, kterým v minulosti opatství čelilo.
Papež přiletěl na návštěvu Španělska v sobotu a do Barcelony se z Madridu přesunul v úterý. Ve svých dosavadních projevech apeloval na přijetí migrantů, kritizoval nadměrné štěpení společnosti a vyzval k ochraně lidského života od početí až do smrti, čímž kritizoval potraty i eutanazii. Španělsko zavedlo eutanazii před několika lety.
Ve čtvrtek se papež v rámci své nejdelší cesty po Evropě přesune na Kanárské ostrovy, kde zůstane do pátku, kdy se vrátí do Vatikánu. Hlavním tématem této poslední části cesty má být migrace.|E|
|T|Orbánova vláda vydávala diplomatické pasy ve velkém, až je ve světě přestali brát vážně|D|10.6. 17:49|P|Nové vedení maďarského ministerstva zahraničí informovalo, že jen v letech 2019 až 2023 bylo vydáno přes deset tisíc diplomatických pasů příbuzným a p...|X|Článek
Diplomatické pasy byly vydávány neoprávněně v období, kdy stál v čele resortu Péter Szijjártó (Fidesz), který byl znám mimořádně dobrými vztahy s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem. Současný náměstek ministryně zahraničí György László Velkey webu 444.hu řekl, že množství neoprávněně vydaných diplomatických pasů ohrožovalo národní bezpečnost a ve světě už tyto maďarské doklady neberou vážně.
Podle Velkeye byly diplomatické pasy vydávány také podnikatelům, církevním hodnostářům, a dokonce i některým opozičním politikům, když jmenoval expremiéra Ference Gyurcsánye. Diplomatické pasy používalo například celé vedení budapešťského fotbalového klubu Ferencváros, které má blízko ke straně Fidesz, trojnásobná olympijská vítězka v plavání Katinka Hosszúová i trenér Dénes Kemény, který dovedl maďarské vodní pólisty ke třem titulům olympijských šampionů.
Velkey potvrdil, že nové vedení ministerstva zahraničí tento typ diplomatických pasů přestane vydávat a výrazně omezí počet osob, které mají na podobný doklad právo. „Celá řada lidí obdržela diplomatické pasy bez jakéhokoli důvodu a mohla je používat bez jakéhokoli dalšího vysvětlení,“ upozornil náměstek ministryně zahraničí.
V dubnových parlamentních volbách utrpěla Orbánova strana Fidesz drtivou porážku. Zvítězila strana Tisza, která ve 199členném parlamentu disponuje ústavní většinou 141 křesel. Novým premiérem se stal Péter Magyar a šéfkou diplomacie Anita Orbánová.|E|
|T|Ruský Gazprom převzal dividendu západních investorů, kteří se k ní nedostali|D|10.6. 17:38|P|Největší ruská plynárenská společnost Gazprom převzala dividendu určenou západním investorům. Ti k ní neměli přístup kvůli opatřením, která v Rusku za...|X|Článek
Ruská vláda zavedla po invazi na Ukrajinu řadu omezení pro převody peněz do zahraničí. A to hlavně do západních zemí, které označuje za znepřátelené. Schválila také některá omezení u prodeje aktiv, která patří západním investorům. Západní státy na Rusko hned po invazi uvalily sérii sankcí, které paralyzovaly i finanční transakce.
Podle dekretu prezidenta Vladimira Putina z 5. března 2022 se dividendy z držení akcií ruských firem nevyplácejí přímo, ale putují na zmrazené účty v ruských bankách. Pravidla pro nakládání s nimi určuje ruská centrální banka.
Gazprom naposledy vyplatil dividendu ze zisku za první pololetí roku 2022. Šlo o první zálohovou dividendu v historii společnosti. Vyčlenil na ni 1,2 bilionu rublů (tehdy měly hodnotu v přepočtu asi 440 miliard korun).
Peníze měly putovat do ruského státního rozpočtu, kde šest měsíců po zahájení invaze na Ukrajinu vznikl deficit. Více než polovinu z této platby získal ruský stát, který ve firmě drží významný podíl. Z údajů Gazpromu vyplývá, že zahraniční investoři si nevyzvedli přibližně desetinu prostředků určených na zálohovou dividendu.
Gazprom dříve plánoval vyplatit stejnou částku, tedy 1,2 bilionu rublů, jako dividendu ze zisku za rok 2021. Ruská vláda ale na poslední chvíli plán zrušila a společnost peníze určené na tuto dividendu převedla do ruského rozpočtu ve formě narychlo schválené dodatečné daně.
Od té doby uběhly tři roky. V souladu s ruským právem uplynula promlčecí lhůta pro nároky zahraničních akcionářů Gazpromu na nevyplacenou dividendu. Firma si tak mohla jim určené peníze zaúčtovat do rezervního kapitálu jako nerozdělený zisk.
Gazprom už dříve těžil i z nuceného vyvlastnění akcií společnosti Shell v závodech na výrobu zkapalněného zemního plynu (LNG) na ostrově Sachalin. Za podíl 27,5 procenta Shellu v těchto závodech a plynových ložiscích Gazprom v roce 2024 zaplatil částku 94,8 miliardy rublů (přes 24 miliard korun), kterou stanovila ruská vláda. Po dokončení transakce Gazprom vykázal za výhodně nakoupené akcie mimořádný zisk 167 miliard rublů. Shell dosud žádné peníze z nuceného vyvlastnění neobdržel.|E|
|T|Rozhodčího, kterého úřady připravily o MS, v Somálsku vítaly stovky fanoušků|D|10.6. 17:38|P|Fotbalový rozhodčí Omar Abdulkadir Artan, kterého úřady po příletu nepustily do USA a znemožnily mu pískat na mistrovství světa, se po návratu do vlas...|X|Fotbalový rozhodčí Omar Abdulkadir Artan, kterého úřady po příletu nepustily do USA a znemožnily mu pískat na mistrovství světa, se po návratu do vlasti dočkal bouřlivého přivítání. Podle agentury AP na něj na letišti v Mogadišu kromě vládních činitelů a svazových funkcionářů čekalo také několik stovek fanoušků s vlajkami.
„Slibuji vám, že dá-li Bůh, tak budu na příštím mistrovství světa,“ řekl čekajícím příznivcům Artan, který byl loni vyhlášen nejlepším africkým sudím. Na šampionátu v Kanadě, USA a Mexiku se měl představit jako první somálský rozhodčí v historii.
Čtyřiatřicetiletému Artanovi zamítli vstup do země na letišti v Miami. Somálsko je totiž jednou ze zemí, jejímž občanům administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa v červnu zakázala vstup do země.
Konkrétní důvod úřady neuvedly. Televizní stanice CNN však s odkazem na nejmenovaný vládní zdroj uvedla, že celní kontrola odhalila důvodné obavy, že Artan je napojený na členy teroristických organizací.
Artan měl podle médií do mistrovství vstoupit zápasem skupiny A mezi českou reprezentací a Koreou. Nahradit by ho měl Amin Umar z Egypta. FIFA však nominaci sudích na zápas ještě neoznámila.|E|
|T|Tuniští bratři v Itálii zaútočili sekyrami poté, co je místní děvče odmítlo|D|10.6. 17:29|P|V krveprolití se změnilo namlouvání dvou tuniských bratrů, kteří se chtěli „dvořit“ místní dívce v italském Pergine Valsugana v Tridentsku. Když je od...|X|Článek
Bratři ve věku 24 a 27 let zaútočili v baru v centru Pergine Valsugana, kde se podle listu Corriere del Trentino začátkem června konal populární street food festival.
Sourozenci nejprve obtěžovali několik hostů a pak věnovali svou „pozornost“ místní dívce, kterou začali obtěžovat. V tu chvíli zasáhl její otec a odstrčil je. To bratry rozezlilo, a proto se vydali ke svému autu, kde měli v zavazadlovém prostoru sekyry. Těmi napadli dívčina otce a několik lidí v baru.
Otci a jednomu z hostů způsobili zhruba sedmicentimetrové sečné zranění a pak se dali na útěk k autu a chtěli ujet. Po kratší honičce je však dopadli karabiniéři a agresivní tuniští sourozenci putovali za mříže.
Podle listu Il Quotidiano jsou bratři nyní ve vazbě a čekají na soud. Obviněni jsou z ublížení na zdraví a výtržnosti. Za to jim hrozí až sedm let vězení.
O sourozencích rozhodne soud. Jisté však je, že po odpykání trestu – ať už bude jakýkoliv – budou deportováni do Tuniska, protože policejní náčelník v Pergine Valsugana jim zrušil povolení k pobytu.
„Každý, kdo chce zůstat v Itálii a Trentinu, našem domově, je zde vítán, ale pouze pokud respektuje naši historii, naše pravidla, to, kým jsme. Ostatní se mohou vrátit tam, odkud přišli, protože je tu nechceme a rozhodně nám nebudou chybět,“ uvedla podle deníku Corriere del Trentino radní z Pergine Valsugana Francesca Gerosaová, členka populistické strany Liga (dříve Liga severu).
🇮🇹Two brothers of Tunisian origin, already known to police, attacked people with an axe during a street fight in Pergine Valsugana, Italy.
— Visegrád 24 (@visegrad24) June 10, 2026
The confrontation began after the brothers harassed an Italian girl and turned violent when she rejected them.
pic.twitter.com/niTerB09wI|E|
|T|Svědek popsal zneškodnění útočníka v Belfastu. Mlátil ho do hlavy pálkou na hurling|D|10.6. 17:21|P|Jako hrdinu v Severním Irsku oslavují muže, který dřevěnou pálkou zneškodnil migranta ze Súdánu, jenž se v Belfastu jinému muži pokusil uříznout hlavu...|X|Článek
Pálka, kterou Tighearnán použil na zneškodnění útočníka, je určena na hurling, irský národní míčový sport. Muž popsal, že projížděl kolem se svým kamarádem Andrem poté, co byl předtím se synem na tréninku. V tu chvíli si všiml auta s řidičkou, která působila, jako by se rychle snažila od něčeho ujet.
Všiml si jednoho muže klečícího na druhém a měl nejprve za to, že jde o pouliční bitku. „Bylo pozdě v noci, a tak jsme si řekli, že bychom to měli utnout,“ popsal Tighearnán listu Daily Mail, že jeho kamarád vyběhl první a chtěl útočníka odtrhnout, pak si ale všiml nože.
„Vypadalo to jako vroubkovaný steakový nůž, ale se zlomenou rukojetí. Andre na mě křikl, abych mu něco přinesl na pomoc,“ vylíčil Tighearnán s tím, že v tu chvíli popadl hurlingovou pálku svého syna.
„Instinkt převládl. Rozběhl jsem se k němu a praštil jsem toho chlapa pálkou do hlavy. Přímo plochou stranou, asi třikrát. Tak silně, jak jsem jen mohl,“ popsal Tighearnán s tím, že jeho kamarád se pokusil útočníka chytit za kotník, aby mohl oběť osvobodit.
„Znovu jsem toho chlapa udeřil, silně, ale zdálo se, že ho to nezaskočilo. Zakopl a upustil nůž. Myslím, že pak přiběhl další muž, který to viděl, a nůž odkopl,“ popsal Tighearnán.
„Jsem rád, že jsme v tu chvíli zasáhli. Byla to čistá náhoda, že jsme se vydali tou cestou k čerpací stanici,“ pokračoval. „Lidé nás nazývají hrdiny, ale upřímně řečeno, rád bych si myslel, že by se většina lidí zapojila a pomohla, kdyby mohla. Jen doufám, že se z toho ten napadený dostane a co nejlépe se zotaví,“ dodal.|E|
|T|Texaský středoškolák na sportovní akci ubodal vrstevníka. Dostal 35 let|D|10.6. 17:20|P|Texaský středoškolák Karmelo Anthony, který loni v dubnu na sportovní akci ve Friscu ubodal svého vrstevníka Austina Metcalfa, byl v úterý odsouzen k ...|X|Článek
Anthony a Metcalf navštěvovali různé školy a před loňským násilným incidentem neměli žádné vzájemné vazby, uvádí BBC. Obžaloba během procesu tvrdila, že Anthony Metcalfa zabil úmyslně a předtím mu vyhrožoval. Obhajoba naopak tvrdila, že jednal v sebeobraně. Rozsudek tak závisel na posouzení jejich konfliktu, během kterého Anthony Metcalfovi říkal, aby na něj nesahal, což Metcalf udělal a Anthony ho následně bodl.
Obžaloba i obhajoba předvolaly řadu svědků. Svědci obžaloby z řad středoškoláků Anthonyho popsali jako agresora, přičemž obzvlášť emotivní bylo svědectví hlavní soudní lékařky okresu Collin doktorky Elizabeth Venturaové, která popsala velkou ránu v Metcalfově hrudníku, kudy Anthonyho nůž pronikl až do jeho srdce.
Obhajoba se kromě svědků podporujících verzi o sebeobraně zaměřila také na svědectví o Anthonyho školních a sportovních výsledcích. Již po vraždě samotné texaská média informovala o tom, že Anthony měl téměř perfektní známky, a jeho běžecký trenér Adam Linwood před soudem uvedl, že byl též nominován na kapitána týmu.
Případu byla věnována značná pozornost i kvůli rasám vraha a oběti. Anthony je černoch, zatímco Metcalf byl běloch. Americká konzervativní scéna proto vraždě přičítala rasový motiv, ačkoliv texaská obžaloba tímto směrem argumentaci nevedla.
Kontroverzi opačného směru pak vyvolalo složení poroty v případu. Mezi dvanácti členy poroty byl totiž jen jeden černoch. To po vynesení rozsudku například zdůrazňuje občanskoprávní organizace Next Generation Action Network, která Anthonyho během procesu veřejně podporovala. Naznačuje tím, že Anthony by mohl být jen dalším v dlouhé řadě nespravedlivě odsouzených černochů, kterých jsou podle ní americké justiční dějiny plné.|E|
|T|Děčínský obraz španělské infantky míří do Madridu. Vyžádalo si ho prestižní muzeum|D|10.6. 17:15|P|Španělská královna Marie Anna Habsburská (1634-1696) bude hlavní postavou výstavy, kterou na přelom letošního a příštího roku připravuje madridské Mus...|X|Článek
Anonymní portrét od anonymního malíře. S takovým popisem byl do umělecké sbírky šlechtického rodu Thunů zařazen již v roce 1646 portrét mladé ženy s pronikavým pohledem, v tmavých, honosných šatech a s kapesníkem v ruce.
Teprve v 60. letech 20. století, tedy po více než třech stoletích, identifikoval tuzemský historik umění Pavel Štěpánek ženu z obrazu z thunovské sbírky jako infantku (ve Španělsku a Portugalsku titul dcera panovníka) Marii Annu Španělskou (1606-1646), dceru španělského krále Filipa III. (1578-1621) a první manželku Ferdinanda III. (1608-1657), císaře římského a krále uherského a českého.
Štěpánek také autorství obrazu, který dnes patří Národní galerii Praha a je dlouhodobě zapůjčený na zámek v Děčíně, připsal dílně světoznámého španělského malíře Diega Velázqueze (1599-1660), předního umělce vrcholného baroka.
„Obraz z thunovské sbírky je kvalitní dílenskou verzí Velázquezovy, dnes již pravděpodobně neexistující podobizny infantky Marie Anny z let 1628-1630. Ta se stala prototypem podobizny Marie Anny Habsburské (jež byla dcerou Marie Anny Španělské - pozn. red.), datované 1652-1653,“ vysvětlila pro Novinky Martina Jandlová Sošková, kurátorka Sbírky starého umění Národní galerie.
„Tato mladší podobizna bude součástí připravované výstavy v Madridu. Proto mají její organizátoři zájem vystavit českou dílenskou verzi Velázquezova portrétu infantky Marie Anny,“ doplnila.
Výstava nazvaná Mariana de Austria (tedy Marie Anna Habsburská) bude v Museo del Prado k vidění až na přelomu roku: od 1. prosince 2026 do 31. března 2027. Obraz infantky Marie Anny už ale v květnu opustil děčínský zámek a zamířil do Prahy. Odtud ho Národní galerie vypraví do Madridu.
„U takovýchto uměleckých děl se na jejich převoz obvykle používá speciální dvojitá klimatická bedna, aby bylo dílo stoprocentně odděleno od podmínek venku. Umělecká díla převážejí firmy, které se na tento druh transportu přímo zaměřují a mají speciálně vybavené, klimatizované vozy,“ popsal na dotaz Novinek Dušan Perlík, ředitel Sekce sbírkového fondu Národní galerie Praha.
„S dílem jede vždy kurýr, který dohlíží na balení, přepravu, manipulaci a vybalení díla. Buď je to restaurátor, nebo kurátor,“ dodal.
Že má obraz z thunovské sbírky, pocházející z dílny světoznámého malíře, dlouhodobě zapůjčený právě zámek v Děčíně, není překvapivé. Děčín byl zhruba po dobu tří století významnou součástí rozsáhlých statků rodu Thun-Hohenstein v Čechách.
Samotný děčínský zámek patřil šlechtickému rodu až do roku 1932, kdy Thunové zámek prodali a veškerý mobiliář, včetně sbírky obrazů, převezli na zámek v Jílovém u Děčína, jenž zůstal jejich sídlem. V důsledku toho je dnes většina mobiliáře na zámku v Děčíně odněkud zapůjčena.
„Zámek jako takový nevlastní téměř nic. Většinu mobiliáře, který tu máme, tak jsou zápůjčky anebo nájmy movitého majetku, a vlastníky jsou nejčastěji Národní památkový ústav, Národní galerie nebo Národní muzeum,“ potvrdila ředitelka děčínského zámku Miroslava Poskočilová.
Obraz z Děčína a postavy s ním spojené
- Marie Anna Španělská (1606-1646), žena z děčínského obrazu. Byla dcerou španělského krále Filipa III. Provdala se za svého bratrance Ferdinanda III., císaře římského, krále uherského a českého a markraběte moravského. Po svatbě přesídlila do Vídně. Je považována za oběť třicetileté války. Kvůli vpádu Švédů musela v roce 1645 utéct z Vídně a později i ze Štýrského Hradce. Ve vysokém stupni těhotenství se dostala do Lince, kde se její zdravotní stav prudce zhoršil. Podle dobových zpráv šlo o otravu krve, která byla v 17. století prakticky neléčitelná. Když už byl její stav beznadějný, lékaři se pokusili zachránit nenarozené dítě císařským řezem. Zákrok byl ale neúspěšný, zemřela Marie Anna i dítě.
- Marie Anna Habsburská (1634-1696) byla druhorozeným potomkem a nejstarší dcerou Marie Anny Španělské. Je ústřední postavou výstavy, kterou připravuje Museo Nacional del Prado. Ještě před svými 15. narozeninami se rodačka z Vídně provdala za svého strýce, španělského krále Filipa IV. (1605-1665). Sňatkem se z ní stala královna španělská, neapolská a sicilská. Její syn Karel (1661 1700) byl posledním španělským králem z rodu Habsburků.
- Diego Velázquez (1599-1660) byl španělský malíř, který se proslavil především řadou portrétů španělské královské rodiny a dalších evropských osobností. Jeho dílo bylo už za jeho života vysoce ceněno. Jeho tvorba a díla Francisca Goyi jsou základem rozsáhlé a vzácné sbírky španělských obrazů ve vlastnictví Musea del Prado v Madridu. Nejznámějším dílem této instituce je rozměrný obraz Las Meninas (Dvorní dámy) právě od Velázqueze. Obraz z Děčína není zřejmě jeho dílem, ale velmi pravděpodobně ho namaloval někdo z jeho dílny, některý z jeho žáků, jako věrnou napodobeninu původního (a dnes již neexistujícího) portrétu, vytvořeného přímo Velázquezem.|E|
|T|Vychází nový Salon: S Peterem Petschauerem o současných USA, obrana úředníků i knižní trilogie Davida Attenborougha|D|10.6. 17:00|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor s historikem Peterem W. Petschauerem, který jako sedmnáctiletý odešel z Jižního Tyrolska do USA, kde se posléze věnoval psychohistorii i roli žen v dějinách; pro Salon mluví o proměnách americké společnosti ve vztahu k migraci, o sociálním vyloučení Američanů žijících na periferiích i o tlaku Trumpovy vlády na univerzity a svobodu vědeckého bádání
• esej Matouše Vanči věnovanou obraně úředníků; stát není ochotný investovat do kvality svého vlastního chodu, aby to náhodou nebylo moc drahé, a tak pracuje levně a zcela nekvalitně, což nás všechny stojí mnohem víc – trápí nás nízká kvalita politiky, ale neméně závažný je fakt, že neexistuje nic jako „politika kvality“…
• recenzi Martina Rychlíka na knižní trilogii Davida Attenborougha Život na Zemi, Živá planeta a Zkoušky života; publikace mapují zázraky přírody, ale i destruktivní vliv lidské civilizace – Attenborough, který kdysi hlavně přibližoval nezměrnou pestrost Země, se v posledních dekádách musel proměnit v dokumentaristu zkázy
• sloupek Pavly Horákové o konci jednoho rádia, které je „oknem do Česka otevřeným celému světu“; zahraničnímu vysílání Českého rozhlasu, které započalo v roce 1936, kdy se nad Evropou stahovala hnědá mračna, hrozí, že od příštího roku umlkne – je mrazivě symbolické, že dnešní atmosféra dobu před devadesáti lety v lecčems připomíná|E|
|T|Vyrobíme 20 milionů dronů ročně, když spojenci pomohou, slibují Ukrajinci|D|10.6. 16:38|P|Ukrajina chce mnohonásobně navýšit výrobu vojenských dronů a tvrdí, že s dostatečnou finanční podporou od spojenců by mohla vyrobit až 20 milionů bezp...|X|Článek
Pro rok 2026 Kyjev žádá své spojence o vojenskou podporu a investice v hodnotě 60 miliard dolarů (1,25 bilionu korun). Potřebuje je především na to, aby si Ukrajina udržela náskok a technologické výhody, které v oblasti dronů nad Ruskem má, uvedl podle portálu Kyiv Post ukrajinský náměstek ministra obrany Mstyslav Banik.
„Ukrajinský obranný průmysl by mohl vyrábět 20 milionů vojenských dronů ročně, pokud spojenci vyčlení dostatečné zdroje pro ukrajinskou výrobu,“ upřesnil.
„Na oplátku bude Ukrajina testovat nové zbraně v boji a sdílet technologický pokrok a získaná data s partnerskými státy, jak to dělala v minulosti,“ uvedl Banik.
Podle nezávislých odhadů Ukrajina v roce 2025 vyrobila asi čtyři miliony vojenských dronů a letos by jejich produkce mohla dosáhnout až šesti milionů kusů. To je více než ruská produkce, která podle odhadů ukrajinských zpravodajských služeb činí 1,2 až 1,8 milionu dronů ročně, a výrazně více než produkce bezpilotních letounů v ostatních zemích.
Kyjev tvrdí, že drony se staly jedním z klíčových faktorů na frontě a Ukrajině poskytly technologickou výhodu. Proto Ukrajina usiluje o další investice do domácí výroby a také o pomoc s pořízením dalších typů zbraní.
Největším podporovatelem je Německo
Evropská unie v dubnu schválila podpůrný program, který Ukrajině vyčleňuje až 104 miliard dolarů (bezmála 2,2 bilionu korun) na půjčky. Více než pět desítek států pak podporuje Ukrajinu bilaterálně. Pro rok 2026 bude podle Kyiv Post nejvýznamnějším bilaterálním podporovatelem Německo s odhadovanými závazky ve výši 5,8 miliardy dolarů (zhruba 121 miliard korun), následované Norskem s odhadem 2,8 miliardy dolarů (58,6 miliardy korun) a Spojeným královstvím s přibližně 1,9 miliardy dolarů (zhruba 39,8 miliardy korun).
Ukrajina od začátku roku 2026 zintenzivnila údernou kampaň s využitím dronů dlouhého doletu, zaměřenou především na ruskou energetickou infrastrukturu, ale také na pokročilé uzly dodavatelských řetězců zbraní a logistické trasy do a z okupovaného Krymu.
Ukrajinské drony dlouhého doletu útočí prakticky denně, a to i na vzdálenost více než 2000 kilometrů do hloubi ruského území, uvedl Kyiv Post.|E|
|T|Pátrejte po pražských světluškách, prosí veřejnost vědci z ČZU|D|10.6. 16:33|P|Praha hledá světlušky – tak se již čtyři roky jmenuje mapování těchto světélkujících brouků po oblastech hlavního města. Cílem akce organizované Česko...|X|Článek
„Bez kvalitních informací o výskytu nemůžeme zamezit vymírání nejen světlušek, ale obecně všech organismů,“ popsal vedoucí projektu Martin Novák z Fakulty životního prostředí ČZU.
„Sledování je doporučeno v době, kdy jsou světlušky nejvíce aktivní – obvykle od poloviny června do poloviny července,“ dodal vedoucí s tím, že daní živočichové v posledních desetiletích ubývají po celém světě, hlavně kvůli světelnému znečištění a ztrátě přirozených míst k životu, což je ve městech obzvlášť výrazné.
Svítící samičky
Letošní rok je upřena pozornost hlavně na zmíněnou světlušku větší. V Praze je zatím málo zmapovaná, protože se v terénu hledá poměrně obtížně. Samci při letu nesvítí, zato bezkřídlé samice, na první pohled připomínající larvy, jsou nápadné svou světelnou „lucerničkou“ na konci zadečku.
„Nejčastěji je lze najít na zemi nebo na nízké vegetaci, kde svým světlem lákají samce. Zapojení místních obyvatel je pro nás zásadní, protože nikdy bychom nezískali tak podrobná data, a to i z lokalit, o kterých vědí jen oni sami,“ sdělil Martin Novák.
Výsledky jednotlivých pozorování lze sdílet přes facebookový profil projektu, který podporuje také pražský magistrát. Veškeré informace o tom, jak a kdy světlušky pozorovat a jak se do projektu zapojit, najdete na stránkách projektu Praha hledá světlušky.
Pražský sběr dat funguje od června 2022. V roce 2025 paralelně s ním začal celorepublikový projekt Česko hledá světlušky, který probíhá na stejných platformách a vznikl v návaznosti na vyhlášení světlušek hmyzem roku 2025. Do mapování všech druhů tohoto tvora se proto mohou kdykoli zapojit i lidé z jiných částí republiky. Rozdílem je územní působnost, nikoli způsob sběru dat.|E|
|T|Z okna nemocnice v Krnově vyskočila pacientka|D|10.6. 16:19|P|Z okna Moravskoslezské nemocnice Krnov vyskočila v pondělí jedna z pacientek. Pravděpodobně se jednalo o ženu hospitalizovanou na interním oddělení.|X|Článek
O události, ke které došlo v nemocničním areálu na ulici I. P. Pavlova, informoval facebookový profil NEoficiální Krnov - oficiální drby II. „Podle svědectví mělo dojít k pádu či skoku pacientky z okna v prvním patře budovy. K případu zatím nejsou veřejně známé podrobnosti a otázky přibývají,“ stojí u videa na sociální síti.
Mluvčí Moravskoslezské nemocnice Krnov František Kuba potvrdil, že k mimořádné události, pádu pacientky z okna, došlo. Podle informací Novinek mělo jít údajně o psychicky labilní ženu, která se o sebevraždu už v minulosti pokusila.
V jakém stavu žena po pádu z okna je a co se přesně stalo, nemocnice dosud neuvedla.
Případ prověřuje policie. „Můžeme potvrdit, že došlo v pondělí v odpoledních hodinách k pádu ženy z okna z jednoho z nemocničních zařízení v Krnově,“ sdělila policejní mluvčí Eva Michalíková. Upozornila, že policisté však nedisponují informací, že by mělo dojít ke špatnému vyhodnocení stavu pacienta ze strany personálu.|E|
|T|Evropská komise nařídila Metě obnovit bezplatný přístup AI konkurence k WhatsAppu|D|10.6. 16:12|P|Evropská komise (EK) nařídila americké společnosti Meta, že musí znovu umožnit bezplatný přístup konkurenčním obecně zaměřeným asistentům umělé inteli...|X|Článek
Evropská komise to uvedla v úterní zprávě. Meta na to reagovala, že se proti rozhodnutí odvolá. EK vydala předběžné opatření proti firmě Meta poprvé za 17 let. Rozhodnutí předcházely stížnosti několika firem, upozornila agentura Reuters.
Komise už v prosinci 2025 zahájila antimonopolní vyšetřování kvůli nové politice Mety, která omezila přístup k WhatsAppu pro externí AI poskytovatele a ponechala jej pouze pro vlastní službu Meta AI. V únoru 2026 pak vydala předběžné závěry, že patrně bude nutné přijmout okamžitá opatření, aby se zabránilo poškození trhu, a v dubnu následně navrhla, aby Meta přístup konkurence obnovila.
Aktuální rozhodnutí nařizuje firmě Meta, aby znovu umožnila obecným AI asistentům třetích stran přístup k rozhraní WhatsApp for Business API pro firmy, a to za stejných podmínek, jaké platily před 15. říjnem 2025, kdy byl tento přístup bezplatný.
Meta rozhodnutí Evropské komise kritizuje a tvrdí, že je to nepřiměřený zásah regulátora. Podle mluvčího společnosti mají velké technologické firmy, včetně OpenAI, získat přístup k placené službě WhatsApp Business zdarma, což je podle Mety nespravedlivé vůči firmám, které za ni běžně platí.
V odůvodnění EK uvedla, že podle předběžných zjištění má Meta na trhu komunikačních aplikací, včetně WhatsAppu, v EU od roku 2023 dominantní postavení. Meta této pozice podle EK zneužívá tím, že omezila přístup konkurenčních AI asistentů k rozhraní WhatsApp for Business API.
V říjnu 2025 Meta přístup pro konkurenci zcela zakázala a ponechala ho jen pro svůj vlastní systém Meta AI. I když byl později přístup znovu povolen, byl zpoplatněn tak, že podle komise ve výsledku stále prakticky znemožňuje konkurenci vstup na trh. Podle komise je situace naléhavá, protože zásah je potřeba právě v době, kdy se trh s AI teprve formuje a noví hráči by mohli narušit pozici velkých firem.
Pokud by se prokázalo, že Meta porušila antimonopolní pravidla EU, hrozí jí pokuta až deset procent jejího celosvětového ročního obratu. Ten loni činil 201 miliard USD (4,2 bilionu Kč).|E|
|T|Guadalajara čeká české fanoušky. Krásné město, kde se vyplatí být opatrný|D|10.6. 16:03|P|Ruku na srdce, Guadalajara není destinací, kterou by průměrný český turista jen tak zvažoval. Cancún, Playa del Carmen či Tulum jsou dlouhodobě větší ...|X|Článek
Mexický stát Jalisco je parádní destinací pro milovníky poctivé mexické gastronomie i populárního destilátu z agáve. Zejména pokud byste však v destinaci plánovali nějaké noční pijatiky, měli byste vědět, že USA má pro stát Jalisco vydané varování třetí úrovně, což značí „zvažte nutnost cesty do destinace“. Důvodem jsou terorismus, kriminalita a únosy spojené se střety kriminálních skupin. Ty se mají odehrávat i v turistických oblastech a při střelbách byli v minulosti zraněni nebo zabiti náhodní kolemjdoucí.
Guadalajara je oblíbenou turistickou destinací zejména pro vnitrostátní turisty. Těm ze zahraničí je zejména doporučováno, aby se nesnažili chytat taxík na ulici a samozřejmě aby nenosili příliš viditelné šperky a drahou elektroniku. Právě večerní tahy po barech jsou pak pro méně zkušené turisty považovány za největší riziko.
Pokud patříte k těm stovkám nadšenců, kteří na místo vyráží a ptáte se, co byste určitě neměli vynechat, tak… je to nákup něčeho nepromokavého. V oblasti totiž soustavně silně prší, a je tak možné, že bude zápas Česka s Jižní Koreou připomínat místo fotbalu spíše vodní pólo.
Ale teď vážně. Při procházkách byste neměli vynechat náměstí Plaza de Armas a Plaza de la Liberación. Z Guadalajary nemůžete odjet bez toho, že byste si vyfotili tamější katedrálu, vládní palác, ale zejména Hospicio Cabañas. Budova z přelomu 18. a 19. století je jednou z nejvýznamnějších památek Guadalajary a vůbec celého západu Mexika. Původně šlo o rozsáhlý charitativní ústav pro sirotky, nemocné, staré lidi a chudé. Dnes slouží tato budova jako muzeum i kulturní centrum.
Výlet za kruhovými pyramidami
Pokud budete mít v destinaci trochu více času a počasí to umožní, tak pouhých 60 kilometrů od města leží archeologická lokalita Guachimontones, která patřila ke kultuře Teuchitlán, jejíž rozkvět se datuje do dlouhého období mezi lety 300 př. n. l. a 900 n. l. Ta je proslulá neobvyklými kruhovými pyramidami, které se výrazně liší od mayských nebo aztéckých staveb. Jako jednodenní výlet z města za něčím autentickým nelze, než silně doporučit.
V Guadalajaře se odehrají celkem jen čtyři zápasy šampionátu. Vyjma zápasu Česka s Jižní Koreou se tam odehrají ještě duely domácího Mexika taktéž s Jižní Koreou, Kolumbie s Konžskou demokratickou republikou a Uruguaye se Španělskem. Žádné vyřazovací duely se tam již konat nebudou. I proto jde o jedinečnou příležitost ochutnat, vyjma místní vyhlášené tequily, také něco z místních specialit.
Ta asi nejtypičtější může Čechům v lecčem připomenout domácí kuchyni. Carne en su jugo, tedy maso ve vlastní šťávě, je tradiční pokrm právě pro město Guadalajara. Drobné kousky hovězího masa se dlouze vaří ve vlastní šťávě a vývaru, s fazolemi, slaninou, cibulí a omáčkou z tomatillos. Odpůrci koriandru mají však smůlu, je nedílnou součástí tohoto receptu, který se nejčastěji servíruje s čerstvě upečenými tortillami. Skvělý základ do žaludku před prohýřenou nocí.
Pokud jste spíše na něco sladšího, jistě nevynechte možnost ochutnat dezert zvaný jericalla. Jde o sladkost podobnou flanu, která se připravuje z mléka, cukru, vajec, skořice a vanilky. Peče se tak, aby cukr na vrchu zákusku zkaramelizoval. Že vám to připomíná crème brûlée? Ano. A připomínat vám jej bude jericalla i chutí.
Socha fotbalové legendy
A zajímavost na závěr? Při příležitosti fotbalového šampionátu byla před stadionem odhalena socha legendárního fotbalisty Pelého. Stojí na náměstí se symbolickým názvem Plaza Brazil přímo před stadionem, který hostil i světové šampionáty v letech 1970 a 1986. Právě v roce 1970 vyhrál Pelé v Mexiku jeden ze svých tří titulů mistra světa.
„Monumentální socha tohoto skvělého hráče, který zde hrál a vstřelil nádherný gól, je velkým darem obyvatelům Jaliska i všem jeho návštěvníkům. Pelé miloval Guadalajaru a zamilovala si ji také brazilská reprezentace, protože jim mexická veřejnost v roce 1970 dala všechno,“ uvedl guvernér mexického státu Pablo Lemus.|E|
|T|Američan, u kterého bylo podezření na ebolu, opustil Bulovku. Je zdravý|D|10.6. 16:00|P|Během 21 dní trvající karantény se mu stýskalo po rodině, ale jinak americký pediatr a internista Patrick LaRochelle svou situaci zvládal. Cítil, že b...|X|Během 21 dní trvající karantény se mu stýskalo po rodině, ale jinak americký pediatr a internista Patrick LaRochelle svou situaci zvládal. Cítil, že bude zdravý. Fakultní nemocnice Bulovka ho v půlce května přijala kvůli podezření na nákazu ebolou, ale žádné příznaky se u něj neprokázaly. Lékař je již na cestě do Spojených států amerických. Krátce před propuštěním s ním mluvila redaktorka ČT Denisa Čížková.
„První pacienti, se kterými jsem se dostal do kontaktu, byly dvě sestry, které pocházely z města, kde je epicentrum nákazy eboly. Jedna z nich byla diabetička a velmi zesláblá, druhá měla diagnostikované HIV, měla horečky a průjem,“ přiblížil pediatr a internista LaRochelle rizikové kontakty během jeho mise ve městě Bunia v Demokratické republice Kongo.
„Snažil jsem se lidem vysvětlit, že jsme zvyklí řešit velmi závažné případy,“ řekl LeRochelle. „Takže se nejednalo o něco, co vypadalo jako ebola, ale obě zemřely během následujících dvou dnů,“ dodal.
O několik dní později ošetřoval chlapce, který pocházel ze stejné vesnice. Během jednoho z úkonů se dotkl jeho krve, což znamená vysoké riziko.
Výskyt eboly tamní úřady oznámily o několik dní později právě v momentě, kdy byl LaRochelle s rodinou na letišti a chystal se do USA. „Najednou to bylo všechno jasné. V tu chvíli moje první emoce byla, že budu ten člověk, kterého dvakrát evakuovali kvůli ebole,“ dodal americký lékař.
Srovnání s první hospitalizací
V roce 2018 během prvního transportu byl LaRochelle evakuován do zařízení v Nebrasce. Detaily o tom, proč nyní došlo k transportu do nemocnice mimo jeho vlast, nezná. Tehdy stejně jako v současnosti byl asymptomatický, rozdíl byl ovšem v přístupu personálu.
Před osmi lety se k němu choval, jako kdyby nebyl nakažený. V tomto případě k němu přistupovala společnost provádějící evakuaci i čeští zdravotníci a lékaři jako k potenciálně nakaženému.
„Každá země a každá instituce má rozdílné zkušenosti s ebolou. Myslím si, že je velmi rozumné přijmout rozsáhlá předběžná opatření,“ dodal LaRochelle.
Do Česka dorazil soukromým letem v noci z 20. na 21. května. Za přísných preventivních opatření ho speciálně vycvičená jednotka záchranářů převezla z pražského letiště na infekční oddělení Nemocnice na Bulovce, kde ho umístila do takzvaného bioboxu, který nemohl opustit celých jednadvacet dní.
„Cítil jsem, že nebudu nemocný,“ řekl LaRochelle
„Upřímně, asi jsem se narodil pro to žít v bioboxu,“ řekl lékař. „Samozřejmě se mi stýskalo po rodině, nestihl jsem výročí svatby, narozeniny syna, takže se těším, až je zase uvidím. Nicméně bylo jen velmi málo momentů, kdy bych se cítil, že už to nezvládnu,“ dodal.
„Nevím proč, ale cítil jsem, že nebudu nemocný. Na druhou stranu, Petter řekl to samé a za čtyři hodiny měl příznaky,“ přiblížil LeRochelle.
U Pettera Stafforda – dalšího misijního lékaře a Larochelleova kolegy – se ebola potvrdila. Ten se léčil v nemocnici Charité v Berlíně. Na konci minulého týdne zařízení oznámilo, že ho propustilo v dobrém stavu.
Se svým kamarádem a kolegou byl během izolace LaRochelle každý den v on-line kontaktu, stejně jako se svou rodinou. A našel si i jiné aktivity. Učil se trochu česky, cvičil a mohl ochutnat české jídlo.
Průběh léčení
Zdravotníci monitorovali jeho stav, ale některá měření – třeba tlaku nebo teploty – si díky své profesi mohl udělat sám. Přibližně jednou denně za ním lékař v ochranném obleku vstoupil přímo do bioboxu, na což navazovala asi dvacetiminutová dezinfekční procedura. Ve středu už se s pacientem personál loučil bez ochranných pomůcek.
„Nemá už žádná režimová opatření, je úplně zdravý,“ zdůraznila primářka Kliniky infekčních nemocí Fakultní nemocnice Bulovka Hana Roháčová.
La Rochelle v podvečer opustil území Evropy. Ministerstvo zdravotnictví už uvedlo, že náklady za jeho hospitalizaci, které vyšly na 3,7 milionu korun, uhradí americká strana.|E|
|T|Na koncertech Western Symphony se letos představí i Butch Cassidy a Sundance Kid|D|10.6. 15:58|P|Slavné bankovní lupiče z dob divokého západu, Butche Cassidyho a Sundance Kida, které si ve známém filmu zahráli Paul Newman a Robert Redford, připome...|X|Článek
„Milovníci divokého západu tak mají možnost setkat se se svými hrdiny. Někdy jde o historické osobnosti, jindy o postavy ze slavných příběhů. K těmto legendám rozhodně patří i Butch Cassidy a Sundance Kid,“ řekl Novinkám režisér představení Igor Krištof.
Projekt Western Symphony propojuje živou hudbu v podání orchestru, který řídí dirigent Jiří Korynta, a naživo hrané kovbojské scény. Cválají v nich koně, střílí se z koltů a šumí v nich vodopády. Koncert se totiž koná v přírodním amfiteátru městečka, a to mezi kulisami z příběhu Poklad na Stříbrném jezeře o Vinnetouovi a Old Shatterhandovi.
„V září zemřel herec Robert Redford, představitel Sundance Kida, což nás přivedlo k myšlence, že Butch Cassidy a Sundance Kid nesmí letos ve Western Symphony chybět,“ uvedl šerif městečka Luboš Jerry Procházka. Během koncertů zazní slavná skladba Raindrops Keep Fallin' On My Head.
Oba psanci prosluli bankovními loupežemi v USA. Když jim byli na stopě elitní lovci lidí, uprchli do Argentiny, kde spokojeně farmařili. V roce 1908 se ale vrátili k loupežím, v Bolívii byli obklíčeni armádou a prý se zastřelili navzájem, aby unikli spravedlnosti. Existuje ale i hypotéza, podle které vojákům jen podstrčili těla zastřelených mužů a pak se jim podařilo utéct.
Western Symphony každý rok přidává vždy nějakou novou skladbu a tím i nový příběh z divokého západu. Loni to byla připomínka filmu Tombstone a slavné přestřelky v O. K. Corralu, do níž se zapojil i slavný šerif Wyatt Earp se svými bratry.
O představení je velký zájem, proto se obvykle konají v jednom dni hned dva koncerty po sobě. Na scéně lze kromě Vinnetoua a Old Shatterhanda spatřit i Unkase z příběhu Poslední Mohykán, banditu Calveru ze Sedmi statečných, lamače dívčích srdcí Zorra, dorazí i Limonádový Joe nebo hrdinové z westernů Bonanza, Tenkrát na Západě či Ghost Rider.|E|
|T|Už jen 11 procent Evropanů vnímá USA jako spojence|D|10.6. 15:50|P|Spojené státy jako spojence vnímá už jen 11 procent Evropanů, uvádí ve středu zveřejněný průzkum Evropské rady pro zahraniční vztahy provedený napříč ...|X|Článek
Nový průzkum provedený v Bulharsku, Dánsku, Estonsku, Francii, Itálii, Maďarsku, Německu, Nizozemsku, Polsku, Portugalsku, Rakousku, Španělsku, Švédsku, Švýcarsku a Velké Británii je dalším důkazem upadající důvěry Evropanů ve Washington jakožto v důvěryhodného partnera, uvádí agentura Reuters. Evropská důvěra byla ovšem nízká i v době, kdy byl Donald Trump prezidentem teprve znovuzvolen.
Konkrétně v listopadu 2024 USA jako spojence vnímalo 22 procent dotázaných. Od Trumpova návratu do úřadu se ovšem úpadek důvěry výrazně zrychlil. Respondenti ze všech zemí, kromě Bulharska, navíc neočekávají, že se po jeho odchodu americko-evropské vztahy zlepší.
Většina dotázaných v nejnovějším průzkumu též uvedla, že nevěří tomu, že by jim Američané v případě potřeby přišli na pomoc. To vedlo i k tomu, že se napříč Evropou za posledních šest měsíců výrazně zvýšila podpora navýšení výdajů na obranu. Jedinou zemí, kde jsou respondenti stále převážně proti, je Itálie.
Většina respondentů rovněž podpořila myšlenku snížení závislosti na americkém vojenském vybavení, přičemž nejvíce nakloněni nákupům evropských zbraní jsou Dánové, Nizozemci a Švédové. Jediným státem, kde respondenti preferují americké zbraně, je Polsko.|E|
|T|Naposledy opravili altán v Opočně filmaři před natáčením Smrti talentovaného ševce. Teď opět září novotou|D|10.6. 15:27|P|Zámecký park v Opočně na Rychnovsku má dvaadvacet hektarů. Pokud začne pršet, musíte buď utíkat do prudkého kopce na zámek, nebo se můžete schovat v č...|X|Článek
„Altán tu byl postaven někdy v druhé polovině 19. století. Dochovaly se fotografie, je zakreslen i na mapách vojenského mapování. Dřevěná konstrukce už ale byla v takovém stavu, že se nyní prakticky jedná o repliku,“ uvedl kastelán zámku Tomáš Kořínek. Naposledy se totiž altán opravoval kvůli natáčení televizní detektivky Smrt talentovaného ševce v roce 1982.
Velká část konstrukcí vznikala nejprve v dílně v nedalekých Bohuslavicích, odkud se hotové díly následně převážely do parku a usazovaly na místě s pomocí jeřábu.
„Byla to pro nás výzva. Altán má kolem deseti metrů na výšku, průměr osm metrů a řadu věcí člověk běžně nedělá. Třeba šindele jsme si nakonec vyráběli sami. Zpětně viděno to byl velký časový zádrhel, ale chtěli jsme mít výsledek pod kontrolou,“ připojil se truhlář a tesař Tomáš Voborník. A hned upozornil, že by se to nepovedlo, nebýt vstřícnosti jeho manželky Alenky.
„S přestávkami půl roku totiž u nás bydlel Jarek Mikuš z Valašska, důchodce, který se výrobě šindelů věnuje. Původně nám měl pomoci jen s výrobou, nakonec se účastnil i pokládky. Moc jí děkujeme, že se o nás tak vzorně starala. Pan Mikuš totiž bydlí tři hodiny cesty autem od Opočna, bez ubytování u nás by to nebylo možné,“ usmál se Tomáš Voborník.
V průběhu rekonstrukce si totiž při jízdě na kole zlomil ruku a žebra, takže se práce zkomplikovala. Pomohli mu, často i bez nároku na odměnu, kamarádi, takže se akci podařilo dotáhnout do konce.
Co se týče samotných šindelů, těch bylo nutné vyrobit asi šest a půl tisíce. Na původním altánu byly řezané, pokládané v jedné vrstvě, nové jsou štípané a ručně loupané, pokládané ve dvou vrstvách. Vyrobeny jsou z modřínu.
Kachní domeček slouží ke krmení
„Doklad o existenci kachního domku jsme měli z jediné fotografie v zámeckém archivu. Vidět je z něho ale pouze kus střechy. V Česku žádný podobný neznám, analogie jsou jen v Německu,“ uvedl kastelán Kořínek a vysvětlil, že kachny v něm nepřebývají, ale pracovníci zámku jim sem nosí krmení.
Oficiálně bude altán předán k užívání veřejnosti o víkendu během Víkendu otevřených zahrad. Akce se koná v sobotu ve spodní části parku u čínského pavilonu u dolního rybníka za jakéhokoliv počasí od 10 hodin. Připraveny jsou jízdy kočárem i projížďky na lodičkách, čajový obřad nebo komentované prohlídky parku.
Během dopoledne mohou návštěvníci napsat vzkaz budoucím generacím. Spolu s dalšími artefakty pak budou tyto vzkazy uloženy do časové schránky do věžičky altánu.
„Před dvěma lety jsme osazovali časovou schránku do zámeckého letohrádku. Tentokrát jsme to chtěli pojmout trochu jinak. Schránku jsme nechali vytisknout 3D tiskem,“ prozradil kastelán Kořínek.|E|
|T|Nejhorší výsledek od začátku konfliktu. Míra inflace v USA vystoupila na 4,2 procenta|D|10.6. 15:25|P|Meziroční růst spotřebitelských cen ve Spojených státech v květnu zrychlil na 4,2 procenta z tempa 3,8 procenta v předchozím měsíci. Inflace se tam ta...|X|Článek
Ceny energetických produktů a služeb se v USA v květnu meziročně zvýšily o 23,5 procenta, ceny samotného benzinu vzrostly o 40,5 procenta. Pohonné hmoty po celém světě v poslední době výrazně zdražily, protože konflikt na Blízkém východě, který koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán, ochromil lodní dopravu v Hormuzském průlivu. Tím běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy.
Růst inflace představuje politické riziko pro amerického prezidenta Donalda Trumpa a jeho Republikánskou stranu, která se bude v listopadových volbách snažit udržet většinu v Kongresu. K Trumpově vítězství v prezidentských volbách v roce 2024 velkou měrou přispěl jeho slib, že sníží inflaci. Nyní jsou ale mnozí lidé nespokojení s jeho ekonomickou politikou a prezidenta viní z vysokých cen u čerpacích stanic.
Vzestup inflace v posledních měsících navíc podkopal naděje na to, že americká centrální banka (Fed) v letošním roce podpoří hospodářský růst snížením úrokových sazeb. V současnosti se naopak spekuluje, že Fed by mohl přikročit ke zvýšení úroků.
Nová inflační data vyvíjejí tlak na představitele Fedu, kteří se příští týden poprvé setkají pod vedením nového předsedy centrální banky Kevina Warshe. Fed hlasoval pro udržení úrokových sazeb od konce loňského roku, napsal deník The Guardian.
Warsh se zřejmě přikloní k Trumpovi, který se poslední rok snaží donutit centrální banku ke snížení sazeb. I když ceny rostou, prezidenta to pravděpodobně neodradí od výzev ke snížení úrokových sazeb. V úterý Trump novinářům řekl, že si nemyslí, že ceny pohonných hmot v USA jsou „relativně vzato příliš vysoké“.|E|
|T|Praha udělala zásadní pozemkový krok k výstavbě stanice metra D v Krči|D|10.6. 15:22|P|Komplexní majetkové vypořádání související s výstavbou linky metra D v oblasti vlakového nádraží v Krči v Praze 4 odsouhlasili pražští radní. Součástí...|X|Článek
Petr Hlaváček (STAN), náměstek primátora pro oblast územního a strategického rozvoje, zdůraznil, že dlouhá a komplikovaná majetkoprávní jednání jsou zdárně u konce. „Magistrátnímu týmu se podařilo vyjednat veškeré podmínky a návaznosti jedné z nejsložitějších majetkových transakcí v historii města,“ zmínil.
„Pro představu se jedná o balík dvaadvaceti smluv, který na výšku dosahuje několika metrů. Tato dohoda umožní pokračování výstavby metra D a především kompletní transformaci lokality v okolí Nádraží Krč, kde vznikne plnohodnotný přestupní uzel z železnice na metro i P+R parkoviště,“ doplnil Hlaváček.
Cílem záměru je podle informací magistrátu vypořádání majetkoprávních vztahů s vlastníky pozemků, které jsou nezbytné pro plánovanou výstavbu stanice metra Nádraží Krč a s ní souvisejících objektů, ale i pro navazující směnu se Správou železnic.
„Nádraží Krč bude v budoucnu jedním z klíčových přestupních uzlů na jihu Prahy,“ uvedl náměstek pražského primátora pro oblast dopravy Jaromír Beránek (Piráti). „Propojení metra D se železnicí, autobusovou dopravou, klíčovou cyklotrasou i parkovištěm P+R výrazně zlepší dostupnost celé oblasti. Jsem rád, že se po dlouhých jednáních podařilo dosáhnout dohody, která umožní další pokračování projektu,“ podotkl.
Nejprve přitom bylo nezbytné vypořádat v dotčeném území veškeré majetkoprávní vztahy. Hlavní město potřebuje získat nejen pozemky pro samotnou výstavbu stanice metra, ale i pro navazující směnu pozemků mezi hlavním městem a státní organizací Správa železnic. Bez toho by se nemohla uskutečnit související výstavba nové výpravní budovy železniční stanice ani parkoviště P+R.
Dohoda představuje podle radního pro majetek, transparentnost a legislativu Adama Zábranského (Piráti) důležitý krok nejen pro pokračování výstavby metra D, ale i pro rozvoj moderní čtvrti krátkých vzdáleností v okolí zmiňovaného nádraží.
„Právě kvalitní propojení veřejné dopravy, bydlení, služeb a občanské vybavenosti je klíčovým principem rozvoje Prahy jako takzvaného patnáctiminutového města. Chceme stavět město, kde lidé nemusí trávit hodiny dojížděním a mají vše potřebné dostupné v místě, kde žijí,“ popsal.
Stanice Nádraží Krč se v příštích letech stane součástí budované linky metra D do Depa Písnice. Vzniknout má v blízkosti stávající železniční stanice Praha – Krč a má mít dva samostatné výstupy, jeden jižní výstup umístěný přímo v lokalitě stávající železniční stanice a druhý severní výstup umístěný v lokalitě nad Jižní spojkou. Zároveň tu vzniknou i související stavby, jako například záchytné parkoviště P+R.
Po odsouhlasení návrhu dohody radními o něm nyní bude rozhodovat ještě pražské zastupitelstvo.|E|
|T|Motorkář v Karlových Varech srazil chodce. Policie hledá svědky|D|10.6. 15:16|P|Karlovarští dopravní policisté pátrají po svědcích dopravní nehody, při které se v pondělí ráno střetl motocyklista s chodcem. K události došlo krátce...|X|Článek
Podle dosavadních zjištění měl chodec přecházet vozovku mimo vyznačený přechod pro chodce. Řidič motocyklu se podle policie pokusil střetu zabránit, manévr se mu však nepodařil a došlo ke srážce.
Při nehodě utrpěl chodec lehká zranění. Záchranáři jej převezli k dalšímu ošetření do nemocnice.
„Dechová zkouška na přítomnost alkoholu byla u obou účastníků dopravní nehody negativní,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Policisté nyní žádají o pomoc veřejnost. Obracejí se především na řidiče a kolemjdoucí, kteří místem v době nehody projížděli nebo procházeli a mohli událost vidět. Cenné mohou být také záznamy z palubních kamer.
„Případní svědci mohou své poznatky oznámit na bezplatné telefonní lince 158 nebo na kterémkoliv obvodním oddělení Policie České republiky,“ doplnil Bílek.|E|
|T|Štěkání na „velkého psa“ i ponižování prezidenta. Motoristé stanovují novou normu|D|10.6. 15:14|P|Útoky na prezidenta Petra Pavla nejsou jen napadáním jeho osoby, je to také stanovení nové normy, jak je možné se o hlavě státu vyjadřovat. Motoristé ...|X|Článek
„Macinkovi vyhovuje ‚štěkat‘ na ‚velkého psa‘ Pavla. Pro Petra Macinku je tato rétorika směrem k prezidentovi a k jeho voličům pořád výhodná,“ uvedla politoložka Shavit.
Hosté Politické sezóny hovořili o pondělním jednání vlády, kterého se zúčastnil prezident. Ten si přišel na jednání zejména pro jasné slovo, zda bude členem delegace červencového summitu NATO v Ankaře. Toho se však nedočkal, vláda odložila rozhodnutí na 22. června. Místo toho schválila Pavlovu účast na zářijovém jednání OSN.
„Ty si musíš počkat“
„Zdržování a váhání ze strany vlády je také styl komunikace. Někomu dáváte najevo ‚ty si musíš počkat‘. Necháváte ho v čekací místnosti,“ komentoval situaci Koblížek. Zdůraznil, že to není jen signál pro hlavu státu, je to i divadlo pro veřejnost.
Koblížek s Shavit se vyjádřili i k hrubým výrokům, které na účet hlavy státu pronesl v uplynulých týdnech a měsících ministr zahraničí a šéf Motoristů Petr Macinka. O Pavlovi například na půdě Sněmovny prohlásil, že „trpí traumatem z vlastní minulosti“ nebo „bojuje vnitřní boj s temnou stránkou své osobnosti“. Ve vysílání Prima CNN zase k Pavlově zájmu zúčastnit se summitu NATO uvedl, že „summit NATO není cvičení lampasáků v záloze“.
Shavit se domnívá, že těmito výroky se Motoristé snaží „mobilizovat“ dav svých podporovatelů. „Dodává jim to sílu, jim se to líbí. Je otázka, jestli tohle má dělat politik, který byl zvolen a má reprezentovat občany České republiky,“ poznamenala.|E|
|T|ČT uplatnila vůči Moravcovi sankce za porušení konkurenční doložky|D|10.6. 15:13|P|Česká televize začala vůči Václavu Moravcovi, který byl řadu let moderátorem nedělních politických debat, uplatňovat sankce za porušení konkurenční do...|X|Článek
„Považujeme dohodu za platnou, nezpochybnitelnou a postupujeme přesně podle ní,“ uvedl Chudárek s tím, že došlo k uplatnění smluvní pokuty a pozastavení výplaty částek.
„Ta pokuta převyšuje to, co bylo vyplaceno, takže si myslím, že to je pozitivní,“ dodal ředitel.
ČT již dříve tvrdila, že Moravcovy aktivity jsou v rozporu s dodatkem smlouvy, kterou měl s veřejnoprávním médiem uzavřenou.
Moravec se proti ČT ohradil. „Pan Chudárek neměl co pozastavovat, protože konkurenční doložka předpokládá každý měsíc odesílání čestných prohlášení, což jsem nikdy neučinil, protože podle mých právníků je konkurenční doložka neplatná. Od ČT jsem po rozvázání pracovního poměru nezískal ani korunu, což je též zřejmé,“ sdělil ČTK v reakci Moravec.
Moravec na rozdíl od ČT považuje po celou dobu doložku za neplatnou. Peníze, které mu za ni televize vyplácela, posílal podle svých slov zpět. V květnu spustil vlastní webový projekt Moravec.cz.|E|
|T|Na míru Babišovi to není, tvrdí autoři novely, která by vyřešila premiérovy problémy|D|10.6. 15:12|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) i koaliční poslanci odmítají, že by se podílel na přípravě novely zákona o střetu zájmů. Koaliční návrh by přitom značně ro...|X|Článek
„Já jsem odešel z Agrofertu v roce 2014 a firmy jsem se zbavil minulý rok. Nemám k tomu co říct,“ řekl ve středu Novinkám Babiš na dotaz týkající se připravované novely zákona o střetu zájmů. „Lex Babiš je zákon proti Babišovi, protože Babiše chtějí všichni zničit, protože Babiš nekrade, nelže a dělá věci pro lidi,“ dodal.
Jak Novinky popsaly, v úterý ve Sněmovně přistál návrh novely, která by mimo jiné umožnila čerpat dotace a podílet se na veřejných zakázkách všem členům vlády, kromě těch, kteří o jejich přidělení přímo rozhodují. Podali ho poslanci Radek Vondráček (ANO), David Pražák (ANO), Marie Pošarová (SPD) a Filip Turek (za Motoristy).
Autoři ale odmítají, že by šlo o návrh „šitý Babišovi na míru“. „Možná to z toho může vyznívat, ale podle mě by podmínky měly být pro všechny stejné,“ řekl pro Novinky Pražák. Důrazně odmítl, že by se premiér podílel na přípravě novely.
Chtějí udělat pořádek
Předkladatelé argumentují, že chtějí vyjasnit sporné pasáže a vrátit se k původnímu smyslu zákona. Například upřesňují, že se zákaz týká jen nenárokových dotací.
„Je potřeba ukotvit výkladové nejasnosti, které panují posledních několik let. Říct, jak to má být s nárokovými dotacemi, nenárokovými dotacemi, kdo má nárok čerpat dotace a kdo nemá. Jsme ve zvláštním právním vakuu, kdy je to nejednoznačné,“ popsal Pražák.
„Jen vyjasňujeme nejasnosti, aby se vrátil smysl, který tam původně měl být. Aby byl vyloučen přímý vliv, ale nebylo to určeno vágně. Aby se to netýkalo lidí, kteří jsou jen formálně navázaní na určitého člena vlády,“ dodala Pošarová.
Rozvolnění pravidel podle nich není problém a premiér či ostatní členové vlády nemají vliv na dotace pod jednotlivými rezorty. „Premiér nerozhoduje přímo o té konkrétní věci,“ uvedla pro Novinky poslankyně Marie Pošarová (SPD), jedna z autorek aktuálního návrhu. Ani ona s Babišem o novele nemluvila.
Při otázce na možný neformální vliv předsedy vlády už byla zdrženlivější. „Je to diskutabilní. Nemůžu stoprocentně říct, že na to nemá vliv. Jde ale o to, jestli se na tom bude přímo podílet, nebo ne,“ komentovala. Obdobně podle ní může být problém, když poslance ovlivňují lobbisté.
Od Michálka opisovali, ale jdou hlouběji
Zároveň autoři argumentují, že podobnou úpravu prosazoval v minulém období pirátský poslanec Jakub Michálek, ale následně ji zrušil Ústavní soud, protože šlo o přílepek k jinému zákonu.
„Používáme jeho vzor. Nemůže to ani napadnout současná opozice, i když si tam stejně najdou něco, co se jim nelíbí,“ řekla Novinkám Pošarová.
Michálkův návrh z roku 2022 byl ale výrazně zdrženlivější. „Je to nesmysl. Já jsem nenavrhoval žádnou výjimku pro Babiše. Oni to mají nastaveno tak, že na premiéra se to nemá vztahovat,“ popsal Michálek pro Novinky.
Současný návrh navíc zkracuje z deseti na čtyři roky lhůtu, kdy je možné zpětně vymáhat dotace neprávem proplacené Státním zemědělským intervenčním fondem. Aktuálně se vede spor, zda vymáhat více než sedm miliard dotací, které Agrofert čerpal za minulého Babišova období v čele vlády. Podle odborníků by byla v okamžiku schválení novely věc promlčená.|E|
|T|„Regály jsou prázdné.“ Lidé na Krymu v panice vykupují některé potraviny|D|10.6. 15:07|P|Obchody na Ruskem okupovaném Krymu zaznamenaly v minulých dnech nedostatek základních potravin poté, co je místní obyvatelé začali uprostřed logistick...|X|Obchody na Ruskem okupovaném Krymu zaznamenaly v minulých dnech nedostatek základních potravin poté, co je místní obyvatelé začali uprostřed logistické krize hromadně vykupovat. Omezily proto jejich prodej. Už dřív na poloostrově nastaly v důsledku ukrajinských útoků na rafinerie a zásobovací trasy problémy s dodávkami pohonných hmot, které jsou tak už jen na příděl.
„Každý si bere tři balení. Víc si jich koupit nemůžete. Lidé začínají panikařit,“ říká u regálu s pohankou v sevastopolském obchodě žena na videu zveřejněném v úterý stanicí Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL).
„Také rýže v podstatě není,“ pokračuje v obchodu v Simferopolu mužský hlas, „a skoro všechny těstoviny jsou vykoupené. Lidé se kvůli té situaci s benzinem zbláznili.“
Maximálně tři lahve oleje a tři balení těstovin
Okupační úřady na Krymu už koncem května zavedly prodej benzinu a nafty na příděl poté, co ukrajinské útoky na hlavní zásobovací trasu spojující Krym přes okupovaný východ Ukrajiny s pevninským Ruskem – společně s dlouhodobými ukrajinskými údery na ruské rafinerie – narušily dodávky paliv na anektovaný poloostrov.
V posledních dnech se už ale kvůli zvýšené poptávce projevuje i nedostatek některých potravin. Podle RFE/RL to ukazují příspěvky na sociálních sítích.
Jejich uživatelé v minulých dnech hlásili, že supermarkety Jablko zavedly přídělový systém na cukr, pohanku a rýži nebo že v supermarketech Pud v Sevastopolu došel cukr a sůl. Objevují se také zprávy o problémech s nákupem rostlinného oleje.
Portál RFE/RL uvedl, že ukrajinský telegramový kanál Supernova+ zveřejnil, že podle něj supermarket Dobrostroj v Sevastopolu zavedl omezení prodeje – maximálně tři lahve rostlinného oleje a stejný počet balení těstovin na nákup.
Fotografie poloprázdných regálů a zprávy o nedostatku potravin se objevují i na účtech místních komunit. Jeden z nich třeba zveřejnil video z obchodu 7M Bezcen v Simferopolu, které ukazuje téměř prázdné regály s moukou a cukrem, pokračuje RFE/RL.
„Lidé nevěří úřadům“
Jak stanice dále uvádí s odkazem na nejmenovaného sevastopolského ekonoma a aktivistu mezinárodního hnutí za osvobození Krymu, poloprázdné regály s určitým zbožím v obchodech nejsou ani tak důsledkem problémů se zásobováním, jako spíše veřejné paniky.
Místní úřady tvrdí, že panika není namístě, poloostrov je dle nich „plně zásoben základním zbožím“ a část potravin se prý vyrábí přímo na místě. Ne všichni ale tento pohled sdílejí.
„Lidé nevěří ve schopnost úřadů situaci normalizovat; panikaří a hromadí zásoby potravin. Velké řetězce s vlastními sklady a depy se stále drží, ale i ty se už potýkají s nedostatkem. Úřady naléhají, aby rozložily dodávky ze skladů, takže v posledních dnech je ještě dopoledne někde možné koupit oblíbené obiloviny, ale do oběda jsou regály už prázdné. Cukr už důchodci vykoupili prakticky všechen,“ citovala stanice pod podmínkou anonymity o víkendu místního aktivistu.
Kyjev: Rusko ztrácí schopnost Krym zásobovat
Agentura Reuters ve středu s odvoláním na blíže neidentifikovaného svědka informovala, že i když v minulých dnech byl v obchodech nedostatek některých potravin a jejich prodej byl omezen, „nyní jsou regály zásobené a neobjevují se žádné známky paniky“.
Ukrajinské Centrum národního odporu nicméně tvrdí, že „Rusko postupně ztrácí schopnost zásobovat okupovaný poloostrov v obvyklých objemech,“ a že Krym se tak stále více podobá ostrovu.
„Zatímco okupační administrativa rozsah problému tají, obyvatelé poloostrova již pociťují důsledky logistické izolace ve svých místních obchodech,“ uzavírá Kyjev.|E|
|T|Barrandov Televizní studio ukončila činnost|D|10.6. 15:03|P|Společnost Barrandov Televizní studio (BTS) ve středu na základě rozhodnutí soudu ukončila činnost. TV Barrandov bude zatím vysílat dál prostřednictví...|X|Článek
„V návaznosti na rozhodnutí soudu BTS dneškem ukončuje činnost. Vysílání TV Barrandov zatím zajistí externí subjekty, samozřejmě při dodržení licenčních podmínek. O dalším vývoji budeme informovat,“ uvedl Čermák. Podle něj stále obecně platí varianta, že firmu v konkurzu nebo její část někdo koupí, a proto televize stále vysílá.
O ukončení provozu BTS rozhodl pražský městský soud na konci května. Podle soudu byl provoz podniku ekonomicky a fakticky neudržitelný. Další vysílání všech tří kanálů má dočasně zajistit dceřiná společnost Čermákovy firmy S-24.
Rada pro rozhlasové a televizní vysílání také před dvěma týdny oznámila, že kvůli konkurzu zahájila s Barrandovem správní řízení o odnětí licencí pro vysílání kanálů Barrandov Krimi a Barrandov Kino. Licenci na kanál TV Barrandov vlastní S-24.
Čermák už dříve řekl, že televize bude ještě několik měsíců vysílat. „Dcera S-24 holding si část služeb od BTS pronajme tak, abychom byli schopni udržet vysílání. Možná prodejní hodnota, a tedy výtěžek pro věřitele, je u běžící televize o dost vyšší. Bavíme se o provozu v řádu maximálně měsíců, během nichž se musí najít kupec,“ uvedl Čermák.
Čermák televizi získal před dvěma roky od Jaromíra Soukupa. Při její následné reorganizaci se podle soudu podařilo stabilizovat provoz, zejména výrazně snížit náklady a zastavit dlouhodobou ztrátovost. Na podzim 2025 se společnost dostala do stavu, kdy příjmy z reklamy pokrývaly provozní náklady. Další vývoj ale zásadně ovlivnily externí faktory představované zejména propadem reklamního trhu, umocněným geopolitickou situací a růstem cen energií.
Dohromady měly tři programy televize Barrandov, tedy TV Barrandov, Barrandov Krimi a Barrandov Kino, v březnu průměrnou sledovanost 1,94 procenta diváků starších 15 let.|E|
|T|Policie dopadla muže, který zřejmě v centru Krnova přepadl a zranil desetiletou dívku|D|10.6. 14:57|P|Krnovským policistům se zřejmě podařilo chytit muže, který v pondělí v Krnově na Bruntálsku přepadl a surově zbil desetiletou dívku. Padesátiletý muž ...|X|Článek
K fyzickému napadení došlo přímo v centru města po poledni. Školačka skončila se zraněními v nemocnici. Otec přepadené dívky se hned po vlastní ose pustil do pátrání po útočníkovi, navíc dal na sociální síť výzvu, aby se mu na speciální mail ozvali svědci útoku. Výzvu zveřejnila také policie.
„Na základě zveřejněné zprávy a výzvy se nám podařilo získat přezdívku možného podezřelého. Následně se na základě operativní činnosti, získaných poznatků a především místní a osobní znalosti kriminalistům podařilo ustanovit možnou podezřelou osobu,“ sdělila policejní mluvčí Eva Michalíková.
Dodala, že jde o padesátiletého muže, který je nyní v rukou policie.
„V dané věci byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu loupeže. Kriminalisté na celé věci intenzivně pracují, zjišťují veškeré souvislosti s tímto případem a souběžně prověřují i další možné vyšetřovací verze,“ upřesnila policejní mluvčí. Podotkla, že policie moc děkuje veřejnosti za poznatky, které jsou nadále vyhodnocovány.
Podle otce napadené dívky k útoku došlo mezi domem na náměstí Hrdinů a kotelnou.
„Dceru zastavil neznámý muž a požadoval po ní peníze. Když mu odpověděla, že žádné nemá, surově ji fyzicky napadl. Z místa pak okamžitě utekl přes cestu u kruhového objezdu směrem na parkoviště u večerky U Honzy,“ popsal útok otec s tím, že dcera musela být po útoku ošetřena v nemocnici a následně i hospitalizována.|E|
|T|Tálibán rozehnal protest za práva žen střelbou do davu|D|10.6. 14:55|P|V západoafghánském Herátu se v úterý uskutečnil vzácný pouliční protest. Vyprovokoval ho zásah Tálibánu proti ženám nedodržujícím vládní oděvní předpi...|X|Článek
Afghánské úřady v posledních dnech zadržely řadu žen a mladých dívek obviněných z nošení „nevhodného hidžábu“, informuje deník The Guardian. Místní říkají, že příbuzní zadržených nedostali žádné informace o tom, kde se zadržené ženy nacházejí či v jakém jsou stavu.
Nespokojenost se zásahem Tálibánu nakonec v úterý vedla k v Afghánistánu vzácnému úkazu, když proti němu v ulicích Herátu demonstrovalo přibližně sedmdesát lidí. Do ulic vyšli i navzdory přítomnosti tálibánských bezpečnostních složek. „Vzdělání, zaměstnání a svoboda,“ zněl jeden ze sloganů, které skandovala shromážděná skupina.
Síly Tálibánu podle svědků na protest zareagovaly střelbou do davu, který posléze zcela rozehnaly zvláštní jednotky, což potvrzují i videa z místa. Během zásahu Tálibánu byli celkem zabiti dva lidé, tři další byli zraněni a nejméně třináct demonstrantů bezpečnostní složky zbily a zadržely.
Od návratu Tálibánu k moci před pěti lety byly afghánské ženy vyloučeny téměř ze všech aspektů veřejného života. Nesmí chodit do školy, je jim zapovězena většina prací a nesmí ani do parků. Protesty jsou ale v Afghánistánu vzácné, protože Tálibán zakázal všechna neautorizovaná shromáždění a na odpor odpovídá vězněním a mučením demonstrantů.
To, že nejnovější vlna zásahů proti ženám kvůli porušování oděvních předpisů protest i tak vyvolala, by mohlo být důkazem tvrzení místních aktivistů, že zadržené ženy byly ve skutečnosti oblečené řádně. „Zatkli je, když na sobě měly kompletní hidžáb, a vláčeli je, i když byly zcela zakryté, což jejich příbuzní považují za zneuctění,“ řekla aktivistka identifikovaná pouze krycím jménem Marjam.
Úřady Tálibánu se ke zprávám o úterním protestu nevyjádřily. Ve státních médiích, která ovládá, ale jeho představitelé uvádějí, že zprávy o zadržených ženách jsou nepodložené a že kvůli nedodržování oděvních předpisů nikdy žádná žena zadržena nebyla.|E|
|T|Cichanouská jednala s Pavlem i Macinkou, poděkovala za podporu|D|10.6. 14:36|P|Prezident Petr Pavel přijal v pátek na Pražském hradě vůdkyni běloruské exilové opozice Světlanu Cichanouskou. Ta se setkala rovněž s ministrem zahran...|X|Článek
Podle Pavla hovořili vedle situace v Bělorusku rovněž o snahách ruského režimu prezidenta Vladimira Putina využívat sousední zemi pro svou agresivní politiku.
„Je dobře, že na podpoře běloruské opozice je v české politice dlouhodobě shoda napříč vládami,“ dodal prezident, který tak předznamenal setkání Cichanouské s Macinkou.
Ministru zahraničí disidentka poděkovala právě za přetrvávající podporu a solidaritu s Bělorusy, kteří v zemi, jíž po několik desetiletí vládne Alexandr Lukašenko, čelí represím ze strany režimu.
Cichanouská ocenila rovněž kroky ke zjednodušení vízové povinnosti pro Bělorusy, kteří žijí v České republice.
Macinka ji podle jejího vyjádření ujistil, že s podporou ČR může počítat i nadále. „Češi dobře vědí, co znamená žít v nesvobodě. Máme vlastní zkušenost s komunistickou diktaturou a politickými procesy. Právě proto stojíme na straně těch, kteří usilují o svobodné a demokratické Bělorusko,“ připomněl ministr.|E|
|T|Na estonské železnici se testovala reakce na dronový útok|D|10.6. 14:29|P|Ve středu odpoledne se v Estonsku dočasně zastavily vlaky. Estonské železnice (Eesti Raudtee) a dopravce Elron v rámci celostátního cvičení nacvičoval...|X|Ve středu odpoledne se v Estonsku dočasně zastavily vlaky. Estonské železnice (Eesti Raudtee) a dopravce Elron v rámci celostátního cvičení nacvičovali reakci na dronový útok.
Dne 10. června záchranná rada vyzkoušela estonský systém varování obyvatelstva – včetně sirén a systému varovných zpráv EE-alert.
Estonské železnice a dopravce Elron tuto příležitost využili k ověření svého řetězce velení a krizové připravenosti v podmínkách blízkých realitě, a to na trasách směrem do kraje Ida-Viru a na jih země.
„V rámci cvičení simulujeme hrozbu dronu, která vyžaduje okamžité ukrytí,“ sdělil Marius Kupper, vedoucí oddělení kontinuity provozu Estonských železnic.
Manažer bezpečnosti společnosti Elron Madis Kolli upřesnil, že kvůli hrozbě dronu musí být vlakový provoz okamžitě zastaven.
„Hrozba dronů znamená nové typy rizik, například zpoždění při získávání klíčových informací, chybná rozhodnutí při zastavování vlakového provozu nebo nedostatečnou připravenost vlakového personálu k evakuaci cestujících,“ nastínil potenciální problémy.
„Cílem cvičení je tato slabá místa odhalit a řešit je dříve, než nastanou skutečné krizové situace,“ shrnul Kolli.
Zastavené vlaky
Jakmile v 15:00 dorazilo nouzové varování, dispečeři v řídicím středisku Estonských železnic nařídili vlakům na čtyřech tratích zastavit v první stanici nebo zastávce. Cvičení se dotklo následujících železničních úseků: Tapa–Narva, Tapa–Tartu, Tartu–Valga a Tartu–Koidula.
Během zastavení strojvedoucí společnosti Elron simulovali i zahájení evakuace vlaku. Zastavení mělo trvat nejvýše dvě minuty, poté byl na ústní pokyn dispečera okamžitě obnoven pravidelný vlakový provoz.
„V rámci cvičení žádáme cestující o pochopení – jde o kontrolovaný nácvik a nikomu nehrozí žádné nebezpečí. Vlakový personál během zastavení také učiní hlášení v soupravách. Vzhledem k tomu, že zastavení bude krátké, bude dopad na jízdní řády minimální, praktická zkušenost, kterou naši dispečeři a strojvedoucí společnosti Elron získají, je však neocenitelná,“ shrnul už před nácvikem Kupper.
Společné cvičení železničních společností se přitom odehrálo ve stejném týdnu jako rozsáhlé národní obranné cvičení Ilves 2026, při němž téměř 130 institucí a firem nacvičuje zvládání krizových situací.
Celostátní test estonského systému nouzového varování obyvatelstva, který zaštítila Záchranná rada, se uskutečnil mezi 15:00 a 15:10. Během něj byla aktivována síť sirén, odeslána upozornění v aplikaci a na kanálech ERR se zobrazily běžící textové zprávy. Několik hodin před testem rozeslala Záchranná rada také připomínku prostřednictvím SMS zpráv.
Článek od ERR, poprvé byl publikován 10. června 2026 v 07:26 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Čínskou trhovkyni smetl poryv větru a vyvrátil na ni strom|D|10.6. 14:26|P|Děsivou scénu zachytily bezpečnostní kamery během extrémního počasí ve východočínském městě Cheng-šuej, kde prudký vítr nejprve smetl trhovkyni i se s...|X|Článek
Záběry z dramatické situace zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak poryv větru nejprve smetl konstrukci zeleného altánu i s jeho majitelkou a porazil její moped.
Vzápětí živel vyvrátil vzrostlý strom. Objektiv zachytil, jak praská asfalt a nad povrch se derou kořeny, zatímco košatý strom padá přímo na trhovkyni, která se ještě nestačila zvednout.
Nejhoršímu zabránily větve, které nedovolily, aby kmen dopadl až na silnici a ženu rozdrtil.
Trhovkyně zůstala uvězněna v koruně stromu, kterou následně rozřezali lesní dělníci a ženu vyprostili. Podle deníku The Sun utrpěla jen lehké zranění.|E|
|T|Prázdný je každý desátý byt v Bratislavě, odhaduje centrální banka|D|10.6. 14:19|P|Růst cen bytů na Slovensku se letos v březnu v meziročním srovnání mírně zvýšil na 14 procent, uvedla ve své nedávné zprávě tamní centrální banka. Upo...|X|Růst cen bytů na Slovensku se letos v březnu v meziročním srovnání mírně zvýšil na 14 procent, uvedla ve své nedávné zprávě tamní centrální banka. Upozornila zároveň, že zdražování pohání v posledních letech silná poptávka, a to ve všech regionech. Více než polovinu bytů v zemi přitom koupili na investice lidé, kteří už nejméně jednu nemovitost pro bydlení vlastnili. Proto přibývá nevyužívaných bytů. Jejich podíl je pak výrazný ve velkých městech typu Bratislavy či Košic.
Výstavba domů a bytů na Slovensku dlouhodobě překonává přírůstek obyvatel, uvedla Národní banka Slovenska ve své květnové zprávě o finanční stabilitě. „Ve všech krajských městech výstavba předběhla demografické trendy,“ zmínila mezi jiným. Detailní pohled na developerské projekty například v Bratislavě však naznačuje, že nově postavené byty se často kupují jako druhý či další byt.
Znamená to tedy, že na jedné straně roste na trhu nabídka bydlení, na druhé straně se o tyto nemovitosti nezajímají jen lidé, kteří hledají svůj první domov. Ve velké míře tyto nové byty získávají lidé, kteří už byt či dům vlastní. Děje se to podle centrálních bankéřů hlavně u prémiových bytů v Bratislavě, ale také u developerských projektů, které se považují za standardní. „V těchto projektech tvoří polovinu, respektive čtvrtinu, vlastníků lidé s minimálně jednou nemovitostí.“
Ani silná výstavba nových bytů tak automaticky neznamená pomalejší růst cen či vyšší dostupnost bydlení pro mladé.
Nevyužívaných bytů ve velkých městech přibývá
Úřady tak na Slovensku evidují desetitisíce domů a bytů s mimořádně nízkou spotřebou elektřiny. To svědčí o tom, že mnoho jich je využíváno minimálně či vůbec nevyužíváno. „Podíl těchto bytů či domů ve velkých městech se pohybuje mezi 10,9 procenta v Bratislavě a 15,2 procenta v Košicích.“ Obecně pak platí, že téměř ve všech sledovaných městech tento podíl stoupá.
A například v hlavním městě Slovenska se jejich počet v posledních letech mírně zvyšoval. V roce 2021 bylo v Bratislavě bytů s nízkou spotřebou elektřiny 23 828, zatímco v loňském roce jich úřady evidovaly již 27 571. Nabídka novostaveb se v roce 2025 pohybovala v Bratislavě na úrovni do čtyř tisíc bytů.
Centrální bankéři chtějí omezit investory a povzbudit mladé lidi
Centrální banka věnovala ve své zprávě pozornost také hypotečnímu trhu. „Nadále rychle roste, i když svého vrcholu již pravděpodobně dosáhl,“ uvedla. Dodává, že zájem o nákup bydlení zůstává vysoký, protože ho podporují rostoucí ceny nemovitostí a postupné zvyšování úrokových sazeb hypotečních úvěrů. To přitahuje a posiluje aktivitu investorů na úkor zájemců o první bydlení.
Centrální bankéři považují takový vývoj za riziko pro finanční stabilitu státu. Chystají proto změnu, konkrétně u některých limitů při poskytování hypoték. „Nová pravidla budou proto víc zaměřená na investiční poptávku a zpřísní se při hypotékách na třetí a další domy a byty. Zároveň se však uvolní pro mladé, kteří řeší své první bydlení,“ dodávají.
Silná sázka na investice do bydlení
Dostupné údaje ukazují, že v roce 2025 bylo šestnáct procent hypoték poskytnuto klientům, kteří už před tím vlastnili aspoň dvě nemovitosti. Dalších 39 procent hypoték se týkalo klientů, kteří vlastnili už jednu nemovitost. Investiční poptávka také uměle přispívá k růstu cen bydlení a tím zhoršuje jeho dostupnost pro lidi, kteří si kupují svůj první domov.
Vypovídající je i fakt, že na nové minimum se zkrátil průměrně odhadovaný čas potřebný na prodej inzerovaného bytu. Letos v březnu činil šest týdnů. Tato doba se zkracovala ve všech regionech, největší zájem byl zpravidla o menší byty.
Centrální bankéři shrnují, že rostoucí ceny na jedné straně zhoršovaly finanční dostupnost bydlení. Na druhé straně však tato zhoršující se dostupnost motivuje potenciální kupce urychlit své rozhodnutí o koupi, což tlak na růst cen dál zvyšovalo.
„Pokud by růst cen bydlení a růst příjmů domácnosti pokračoval aktuálním tempem, tak by při zachování úrokových sazeb klesla do konce roku finanční dostupnost bydlení na jednu z nejnižších úrovní za posledních patnáct roků,“ uvádí zpráva centrální banky.|E|
|T|Ukrajina vyvinula pětkrát levnější variantu patriotů|D|10.6. 14:18|P|Ukrajina vyvinula novou střelu FP-7.x – FT, která je levnější alternativou k americké střele PAC-3 MSE systému Patriot. Výrobce, společnost Fire Point...|X|Článek
Cena střely systému Patriot je momentálně na úrovni 3,8 milionu dolarů (73,3 milionu korun), ukrajinská obdoba je pětkrát levnější. Měla by stát 700 tisíc dolarů (14,6 milionu korun). Společnost Fire Point plánuje, že zahájí její sériovou výrobu v srpnu. Záleží ovšem na dodání infračervené naváděcí hlavy, kterou by Fire Point měl získat od německé společnosti Diehl Defence. Hotové rakety budou připraveny do roku 2027, dodal Stillerman.
Firma může od srpna vyrábět tři střely denně a mohou být uskladněny, dokud k nim nebude připojena naváděcí hlava, uvedla agentura Unian. Stillerman uvedl, že střela FP-7.x má letovou výšku 25 kilometrů, stejně jako patriot, a stejně jako PAC-3 je navržena pro dostatečně rychlé zachycení balistických raket.
Na rozdíl od patriotu, který je řízen pokročilým pozemním radarem pro označování cílů, je FP-7.x řízena radarem, ale podle Stillermana využívá „na poslední kilometry“ tepelnou naváděcí hlavici. Tepelné navádění je obecně považováno za méně účinné než radarové kvůli falešným cílům a protiopatřením.
Zbytek systému protivzdušné obrany, známý jako Freyja, včetně radarů používaných k detekci a navádění letadel, stejně jako systému velení a řízení, pochází od evropských partnerů. Fire Point odmítl sdělit, s kým přesně spolupracuje, podle zdrojů agentury Unian Fire Point jedná s německými společnostmi Hensoldt a Thales o radarech, s italským Leonardem o sledovacích a zaměřovacích radarech a norským Kongsbergem o technologii velení a řízení.
„Dokončení závisí na rychlosti našich západních partnerů a na tom, kdy začnou postupovat,“ zdůraznil Stillerman.
Specialista na zbraňové systémy Mark Lange krotí nadšení z nové střely. Podle jeho slov je nejobtížnější částí vývoje protibalistických raket jejich testování. „Pouze masivní zkoušky mohou tuto kletbu odstranit,“ zdůraznil. Společnost Fire Point čelila loni skepticismu, když oznámila, že bude vyrábět řízené střely, které budou oproti západní nabídce mnohonásobně levnější. Firma ale nedávno uspěla se svým dálkovým dronem FP-1, který zasáhl ruské rafinerie a válečnou loď poblíž Petrohradu. Varianta FP-2 středního doletu se také aktivně využívá ukrajinskými silami k úderům na ruské logistické trasy v oblastech ovládaných Moskvou.
Ukrajina trpí vážným nedostatkem střel PAC-3 do systémů protivzdušné obrany Patriot, které používá k obraně proti ruským útokům balistickými střelami. Nedostatek střel způsobil, že systémy ukrajinské protivzdušné obrany v některých obdobích nemohly sestřelovat ruské rakety, uvedl šéf komunikace ukrajinského letectva Jurij Ihnat.|E|
|T|Netanjahu bude kandidovat na premiéra|D|10.6. 14:17|P|Izraelský premiér Benjamin Netanjahu bude letos usilovat o znovuzvolení, oznámila ve středu jeho strana Likud. Učinila tak den poté, co americký prezi...|X|Článek
Netanjahu se v prosinci 2022 vrátil k moci v čele nejpravicovější vlády v izraelských dějinách, připomíná agentura Reuters.
Za své vlády čelil mnoha protivládním protestům. Odpor se zvedl také v souvislosti s teroristickým útokem 7. října 2023, kdy teroristé z Hamásu a dalších palestinských skupin na izraelském území povraždili přibližně 1200 lidí a dalších 251 odtáhli do zajetí. Tento atak je považován za nejhorší bezpečnostní selhání v dějinách židovského státu.
Izrael se následně pustil do válek v Gaze, Libanonu a Íránu, které rovněž způsobily vzestup zahraniční i vnitrostátní kritiky. Průzkumy již delší dobu naznačují, že Netanjahuova koalice si většinu v Knesetu neudrží. Podle v úterý zveřejněného průzkumu Izraelského institutu pro demokracii se navíc 61 procent Izraelců domnívá, že by šestasedmdesátiletý Netanjahu znovu kandidovat neměl.
Pochybnosti o jeho kandidatuře v úterý rozvířil i americký prezident Donald Trump, kterého se na ni zeptal korespondent televize ABC Jonathan Karl. „Nevím, měl skvělou kariéru. Chce pokračovat?“ zněla podle Karla Trumpova odpověď.
Navzdory pro současnou koalici nepříznivým výsledkům průzkumů nemusí být situace pro Netanjahua a jeho Likud ztracena. Většinu totiž podle průzkumů nezíská ani opozice, pokud tedy nespojí síly s arabskými stranami. Řada opozičních lídrů ovšem tuto variantu předem zamítla.|E|
|T|Přestřelka u Jemenu: Ozbrojenci v člunu zaútočili na nákladní loď|D|10.6. 14:11|P|Neznámí ozbrojenci v člunu zaútočili ve středu na nákladní loď plující zhruba 163 kilometrů jihozápadně od pobřeží Jemenu. Ochranka plavidla střelbu o...|X|Článek
Šest ozbrojenců ve člunu zaútočilo na loď v oblasti Balhafu, významného terminálu pro zkapalněný zemní plyn, který se nachází na jižním pobřeží Jemenu v Adenském zálivu. Podle listu The Jerusalem Post šlo o nejnovější bezpečnostní incident na této strategické vodní cestě.
UKMTO zatím neposkytl informace o poškození nákladní lodi či případných obětech na obou plavidlech. Úřad plavidlům ve zmíněné oblasti doporučil „maximální obezřetnost“ a požádal posádky, aby hlásily jakoukoli podezřelou aktivitu.
Lodní trasy ve zmíněné oblasti, které spojují Rudé moře s Indickým oceánem přes úžinu Bab al-Mandab, monitorují námořní bezpečnostní agentury i vojenská plavidla na nejrůznějších bezpečnostních misích. UKMTO hraje koordinační roli mezi námořními silami a obchodními loděmi a tankery v rozsáhlé oblasti táhnoucí se od Afrického rohu až po Perský záliv.
Pirátské útoky podobné tomu středečnímu lze přičíst nejrůznějším skupinám operujícím kolem pobřeží Jemenu. Zařadili se mezi ně jemenští šíitští rebelové Húsíové podporovaní Íránem, kteří v pondělí vyhlásili pro Izrael úplný zákaz plavby v Rudém moři a pohrozili zablokováním strategické úžiny Báb al-Mandab, která je klíčovou přepravní trasou pro obchodní flotily plující do Suezského průplavu.
Húsíové útočili i dříve
Jemenští Húsíové útočili na lodě v Bab al-Mandab již dříve. Tvrdili tehdy, že jednají ze „solidarity s Palestinci“ v době války v Pásmu Gazy, kterou odstartoval Izrael v reakci na brutální útok proti židovskému státu v říjnu 2023. Zaměřovali se zejména na lodě, které měly nějakou souvislost s Izraelem či pluly do izraelských přístavů. K útokům využívali Húsíové bezpilotní letouny, hladinové drony, rakety země-země a střely s plochou dráhou letu íránské provenience.
Mnoho velkých přepravních společností v reakci na húsijské útoky přestalo využívat Suezský průplav a začalo odklánět lodě kolem Mysu Dobré naděje na jihu Afriky. To prodlužovalo cestu zboží i surovin z Asie do Evropy o 10 až 14 dní a zvyšovalo náklady na dopravu až o třetinu.
Evropská unie ve snaze ochránit obchodní lodě před húsijskými útoky zahájila v únoru 2024 obrannou misi Aspides, která úspěšně doprovodila stovky lodí a zničila desítky húsijských dronů a střel. Doprovodem lodí a hlídkováním se zabývají také Spojené státy a Británie s podporou Austrálie, Bahrajnu, Kanady a Nového Zélandu.|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot dál klesají|D|10.6. 14:09|P|Ministerstvo financí ve středu zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti ve čtvrtek. Benzín se bude moci prodávat maximálně z...|X|Článek
Benzín se tak bude moci ve čtvrtek prodávat o 4 haléře levněji než ve středu, nafta o 22 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
„Ministerstvo financí vyzývá provozovatele čerpacích stanic, aby k maximálním přípustným cenám přistupovali jen ve výjimečných případech a snažili se udržovat cenovou hladinu pod stanovenou hranicí,“ zdůraznilo ministerstvo financí na svých webových stránkách.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Severomořská ropa Brent se ve středu dopoledne dostala k 91 dolarům za barel (1902 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) nepřesáhla hodnotu 88 dolarů za barel (1839 korun).
Obchodníci tak hodnotili rostoucí napětí na Blízkém východě. Írán zahájil útoky na několik zemí Perského zálivu, včetně Bahrajnu, Jordánska a Kuvajtu, po amerických úderech v reakci na sestřelení amerického vrtulníku. Provoz přes Hormuzský průliv tak zůstává výrazně narušený.|E|
|T|V USA se šíří parazitické masožravé larvy. Trumpova vláda proti nim nasadí mouchy|D|10.6. 14:08|P|Spojeným státům se v minulosti podařilo vymýtit nebezpečné mouchy bzučivky, jejichž larvy napadají zejména hovězí dobytek. Teď se ale parazit vrátil –...|X|Spojeným státům se v minulosti podařilo vymýtit nebezpečné mouchy bzučivky, jejichž larvy napadají zejména hovězí dobytek. Teď se ale parazit vrátil – a experti jsou skeptičtí, zda se ho podaří zbavit dříve, než napáchá závažné hospodářské škody.
Bzučivka se už začala šířit mezi jednotlivými státy USA a podle posledních informací parazita tamní experti považují za vážný problém. Proč?
Bzučivka je ve stádiu dospělce nenápadný hmyz, který se na pohled nijak zásadně neliší od „naší“ mouchy domácí. Na pohled sice ne, chováním ale ano. Klade totiž vajíčka do čerstvých ran zvířat – z vajec se potom stanou larvy, jež se masem hostitelů živí. Způsobují jim tak vážná zranění, která mohou končit i smrtí. Navíc se tyto larvy jen špatně odstraňují. A tyto téměř dva centimetry dlouhé bílé larvy šroubovitého tvaru napadají nejen dobytek, který je jejich nejčastějším hostitelem, ale také jiná domácí zvířata – a dokonce i člověka. To potvrzuje i latinské jméno škůdce Cochilomyia hominivorax – neboli bzučivka lidožravá.
O prvním případu informovaly americké úřady 3. června v Texasu, kdy larvu tamní farmář objevil v těle čtyřměsíčního telete. V pondělí 8. června americké ministerstvo zemědělství oznámilo několik dalších případů výskytu tohoto parazita. Jeden z nich se týkal psa v sousedním státě Nové Mexiko, což je podle úřadů znepokojivé, protože to naznačuje, že se nebezpečný tvor začal šířit, aniž by to experti zaregistrovali – a může být tedy mnohem rozšířenější, než je aktuálně známo.
Ministerstvo zemědělství kvůli tomu dokonce zřídilo zvláštní webovou stránku. „Úzce spolupracujeme s našimi partnery v Novém Mexiku, Texasu a v celém regionu, abychom zajistili co nejrychlejší identifikaci, izolaci a reakci na jakékoli potenciální případy,“ ujistil zástupce resortu.
Bariéra padla
Bzučivka se v minulosti šířila směrem na sever Jižní Amerikou, pronikla i do Mexika a USA, kde se naplno ukázal její potenciál škodit zvířecímu i lidskému zdraví. Z USA se ji v minulosti podařilo vypudit v sedmdesátých letech 20. století. Odhady ale říkají, že kdyby se bzučivka začala nekontrolovaně šířit po USA nyní, jen v Texasu by ekonomické škody překročily 1,8 miliardy dolarů, tedy téměř 40 miliard korun.
Spojené státy se řadu let pokoušely zabránit šíření bzučivky na sever, podařilo se jim vytyčit „nepřekročitelnou hranici“ v Panamě. V posledních letech ale tato bariéra padla, parazit ji překročil a expanduje na sever. Podle řady expertů, kteří se k situaci v USA vyjádřili pro tamní média, se tato „invaze“ zřejmě nedá zastavit. Problém považuje za vážný i současná administrativa prezidenta Donalda Trumpa – ta nejprve na počátku loňského roku chtěla omezit financování programů na monitorování bzučivky, nakonec to ale – na rozdíl od mnoha dalších programů – neudělala.
Nejproblematičtějším případem ze všech aktuálně odhalených je už zmíněný pes. Není totiž jasné, kde se zvíře nakazilo. Veterináři proto začali pročesávat okolí místa, kde žil, s nadějí, že narazí na kolonie bzučivek. V terénu je dle zpravodajského webu NPR v současné době asi 75 odborníků, kteří se tomuto pátrání věnují na plný úvazek.
Mouchou proti mouše
Jen dohlížet už podle úřadů nestačí, proto začali v Texasu agresivně zavádět aktivní opatření. Osvědčeným trikem je vypouštění samců stejného druhu, což se osvědčilo už v minulosti – třeba právě v šedesátých a sedmdesátých letech minulého století. Tehdy vědci využili pokroku v jaderné energetice a v zařízení Oak Ridge u Knoxvillu začali ozařovat miliony samců bzučivky. Tito samci jsou neplodní, takže samice, které se s nimi spojily, nemohly mít potomky. Toto opatření bylo velmi účinné: při prvním experimentu v Curacau se podařilo vymýtit celou populaci těchto much během pouhých deseti týdnů.
USA byly díky kvalitním zdravotnickým informacím o postupu bzučivky dobře informované, takže už letos v dubnu začaly budovat novou „továrnu“ na tyto sterilizované mouchy – a to právě v Texasu, kde bylo dle expertů riziko parazita největší. Problém je, že to nebylo včas: zařízení totiž bude plně funkční až na podzim příštího roku. Do té doby se ale může bzučivka šířit bez většího odporu.
Může totiž plodit novou generaci až pětkrát do roka, samice přitom pokaždé snese asi tři stovky vajíček. Potenciál na rychlé šíření je u této mouchy tedy obrovský.
Experimenty s larvami
Bzučivky jsou sice pro USA potenciálně pohromou, ale mají také pozitivní využití. Už přibližně deset let se experimentuje s jejich larvami při léčbě nemocí, proti nimž už nefungují antibiotika. Larvální terapie je alternativní metoda založená na čištění ran larvami bzučivky zelené, které se v medicínském prostředí přezdívá biologický nůž. Používají se při léčbě infikovaných zranění nebo ran obsahujících mrtvou tkáň. Jde například o léčbu ran u bércových vředů, proleženin, syndromu diabetické nohy nebo k vyčištění rány před transplantací.
Larvy totiž dokáží produkovat vysoce účinné enzymy, které štěpí nekrotickou tkáň, živé buňky ale nepoškozují. V Česku tato terapie existuje také, podle lékařů ale zájem o ni v posledních letech spíše klesá, protože pacientům je nasazení muších larev psychicky i fyzicky nepříjemné.
Podrobnosti licence zde.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Starostové před ODS, SPD klesá, Motoristé poskočili|D|10.6. 14:04|P|Pokud by se sněmovní volby konaly nyní, s výrazným náskokem by zvítězilo hnutí ANO, získalo by 31,6 procenta hlasů. Jedná se tedy o drobný pokles opro...|X|Článek
„Hnutí ANO si drží výrazný náskok před ostatními stranami s podporou 31,6 procenta. Oproti květnu jde o pokles o necelý procentní bod, který je v rámci intervalu spolehlivosti,“ uvedli autoři průzkumu.
Dodali, že hnutí si udržuje přes 80 procent voličů, kteří jej volili v roce 2025, což je nejlepší hodnota ze všech měřených stran.
Na druhém místě se objevilo hnutí STAN, které by volilo 14,8 procenta občanů. „Starostové jsou typickou stranou druhé volby, v modelech mají vysoký potenciál a někdy i celkovou podporu. Ta ale bývá nadhodnocena právě tím, že stranu mnoho voličů zvažuje,“ popsala Tereza Friedrichová, politická analytička agentury NMS.
Volební potenciál ukazuje, kolik občanů uvažuje o tom, že by danou stranu či hnutí volilo, volební jádro pak značí, jaké množství osob je pevně přesvědčeno, že dá svůj hlas právě danému politickému subjektu.
„Volební jádro u STAN je pouze 4,1 procenta, u ODS je to téměř 7 procent,“ srovnala Friedrichová. O Starostech však uvažuje 24,3 procenta oslovených, u ODS je to 21,7 procenta.
Stranu vedenou Martinem Kupkou by nyní volilo 13,9 procenta respondentů. „Komunikace Starostů je smysluplnější než u ODS. Voličům může přijít Kupka nevýrazný, stále je nevyřešená situace s Petrem Fialou,“ okomentoval Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Fiala po svém konci v roli premiéra a předsedy ODS zůstal výraznou tváří strany nejen na sociálních sítích a může Kupku zastiňovat. „Volič to může vnímat tak, že k žádné změně nedošlo,“ popsal Malý.
V průzkumu následuje SPD, které si oproti předchozímu průzkumu pohoršilo z 8,7 procenta na 7,5 procenta. Mírně si naopak polepšili Piráti, z 6,7 procenta na 7,4 procenta.
Do Sněmovny by se podle tohoto průzkumu dostali i Motoristé, kteří v několika posledních průzkumech agentury nedosáhli na nutnou pětiprocentní hranici. Nyní by získali 5,8 procenta. „S Motoristy je to stále stejné, pohybují se kolem pěti procent,“ popsala Friedrichová.
Za nimi se umístilo hnutí Naše Česko Martina Kuby se 3,9 procenta. „Hodně se o nich mluví, ukousli si velký kus mediální pozornosti. Zaujali hodně lidí, ale tento zájem je povrchní,“ řekla analytička.
Podle ní se však může stát, že pokud hnutí výrazněji nepřidá na politické kampani, může rychle přijít o pozornost a šanci voliče trvaleji nabrat.
Malého zase zaujal výsledek lidovců 2,4 procenta. „Čekal bych, že by mohli překročit tři procenta a blížit se ke čtyřem,“ řekl s tím, že lidovci změnili vedení, do čela nastoupil Jan Grolich, který se snaží změnit komunikaci i vizuální styl strany. Na voličské přízni se to však zatím nepodepsalo.|E|
|T|Online Ázerbájdžán. Vysokorychlostní internet mají i v odlehlých vesnicích|D|10.6. 14:03|P|Společnost Aztelekom, která je součástí holdingu AZCON, a firma Huawei ve středu oznámily, že národní strategie širokopásmového připojení „Online Ázer...|X|Článek
Až 3 miliony domácností a podniků – jak ve velkých městech, tak v odlehlých vesnicích – mají nyní úplný přístup k vysokorychlostnímu internetu a digitálním službám, přičemž 2 miliony z nich byly připojeny během posledních dvou let. Dnes má prakticky všech 10,45 milionu obyvatel země přístup k vysokorychlostnímu internetu.
„K této iniciativě jsme nepřistupovali pouze jako k technologickému vylepšení, ale jako ke strategické investici zaměřené na snížení digitální nerovnosti, zajištění spravedlivého přístupu k digitálním službám a umožnění digitální transformace veřejných služeb,“ uvedl Hasan Omarov, generální ředitel společnosti Aztelekom.
„Poprvé mají občané, bez ohledu na místo bydliště, rovný přístup k vysokorychlostním a spolehlivým internetovým službám a rovné digitální příležitosti. Vysoký technický potenciál společnosti Huawei, její inovativní řešení a osvědčená schopnost realizovat rozsáhlé projekty sehrály klíčovou roli při rozvoji digitální infrastruktury Ázerbájdžánu. Na základě ‚Online Ázerbájdžán‘ umožní nasazení pokročilých technologií, jako jsou 10G a 50G PON, v blízké budoucnosti poskytování ultrarychlých, spolehlivých a vysokokapacitních širokopásmových služeb domácnostem a podnikům.“
Iniciativa, kterou v roce 2021 zahájilo Ministerstvo pro digitální rozvoj a dopravu, je v souladu s vládními cíli zvýšit do roku 2025 průměrnou rychlost internetu ve stabilní širokopásmové síti na 50 Mbps.
V rámci svého programu digitální inkluze TECH4ALL sehrála společnost Huawei klíčovou roli při budování infrastruktury, včetně připojení některých z nejodlehlejších vesnic v zemi pomocí plně optických gigabitových řešení.
„Společnost Huawei se zavázala využívat své technologie a řešení k překlenutí digitální propasti a k vytvoření inkluzivního a udržitelného digitálního světa,“ uvedl Cui Yangyang, ředitel programové kanceláře.
„Zajištění přístupu k vysokorychlostnímu internetu pro všechny, bez ohledu na to, kde se nacházejí, otevírá příležitosti každému občanovi a umožňuje jim přispívat k rostoucí digitální ekonomice a prosperující budoucnosti země.“
Komplexní infrastruktura
Plně optická telekomunikační řešení společnosti Huawei se zaměřují na budování komplexní infrastruktury, která nahrazuje tradiční elektrické přepínání optickými technologiemi, aby splňovala požadavky na vysokou šířku pásma a nízkou latenci.
Cíle projektu byly stanoveny na základě hustoty obyvatelstva, potenciálu infrastruktury a sociálních ukazatelů každého ze 14 hospodářských regionů Ázerbájdžánu. V době zahájení projektu činila průměrná rychlost internetu v Ázerbájdžánu pouhých 11,7 Mbit/s, do roku 2025 se však více než sedminásobně zvýšila na 88,84 Mbit/s.
Tento pokrok je přímým výsledkem rozsáhlého a masivního zavádění optické infrastruktury, včetně kompletní výměny starších měděných sítí za optické. Za pouhý rok se Ázerbájdžán posunul o devět míst na žebříčku OSN pro rozvoj elektronické veřejné správy a v roce 2025 se poprvé dostal do nejvyšší úrovně digitální správy.
V minulosti měly mnohé venkovské oblasti Ázerbájdžánu omezený přístup k modernímu připojení a digitálním službám. Například v tradičních odlehlých horských vesnicích zavedení rychlého a spolehlivého připojení výrazně rozšířilo místní možnosti, podpořilo malé a střední podniky, oživilo cestovní ruch a umožnilo místním řemeslníkům sdílet svá tradiční řemesla s celosvětovým publikem prostřednictvím živých přenosů.
Zlepšené připojení také rozšířilo přístup k online vzdělávání pro venkovské školy, což pomáhá překlenout digitální propast a poskytuje venkovským studentům lepší přístup a vzdělávací příležitosti srovnatelné s těmi, které mají jejich vrstevníci ve městech.
Kromě online vzdělávání se po celé zemi realizují projekty v oblasti telemedicíny a inteligentních měst. V další fázi se projekt „Online Ázerbájdžán“ zaměří na rozšíření sítí 5G a internetu věcí do nejodlehlejších regionů, přičemž bude klást velký důraz na energetickou účinnost a zavádění ekologických technologií.|E|
|T|Ukrajinské drony zasáhly ropné přečerpávací stanice ve Vladimirské oblasti|D|10.6. 14:00|P|Drony jednotky Alfa ze Služby bezpečnosti Ukrajiny (SBU) v noci na středu zasáhly ropné přečerpávací stanice Vtorovo a Lobkovo v ruské Vladimirské obl...|X|Článek
„Primárním účelem těchto stanic je přečerpat dieselová paliva do Moskevského okružního produktovodu a ropné produkty určené k exportu dopravit do přístavu v Baltském moři, především přes ropný terminál v Primorsku. Zasažení takových zařízení má strategický význam, protože jsou klíčovými dílky řetězce ruské palivové logistiky,“ informovala při oznámení úderu SBU.
Ruské úřady po útocích ukrajinských dronů potvrdily požáry ve dvou blíže nespecifikovaných infrastrukturních zařízeních, píše server Ukrajinska pravda. Termální anomálie zaznamenané NASA pak naznačují, že požáry skutečně zasáhly obě přečerpávací stanice.
Ukrajinské síly v noci na čtvrtek dále zasáhly ropnou rafinérii Kujbyšev v Samarské oblasti a vojenskou továrnu v Čeboksarech v Čuvašsku. Na ty ovšem neudeřily pouze drony, ale i raketami.|E|
|T|Zacharovová hrozí Kanadě|D|10.6. 14:00|P|Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová pohrozila Kanadě reakcí za to, že Ottawa bude na svém území vyrábět drony pro Ukrajinu. Informovala o tom a...|X|Článek
Ukrajina s Kanadou se dohodla na rozšíření spolupráce na konci května. V rámci tohoto projektu Ottawa bude vyrábět průzkumné drony pro ukrajinské ozbrojené síly.
„Na základě této dohody vzniká nový společný podnik Airlogix-Sentinel mezi ukrajinskou společností zabývající se obrannými technologiemi Airlogix a kanadským výrobcem bezpilotních systémů Sentinel Research and Development,“ stojí v tiskové zprávě.
Právě na tuto dohodu reagovala Zacharovová, která hrozí reakcí. „Vyhrazujeme si právo na adekvátní reakci a budeme tyto nové okolnosti zohledňovat v našem vojensko-politickém plánování. A určitě zveřejníme příslušné adresy všech těchto výrobních závodů na území Kanady. Lidé to musí vědět,“ cituje TASS ruskou mluvčí.
„V důsledku této dohody získávají Kanaďané na svém území výnosnou vojenskou výrobu, zatímco kyjevský režim skrývá před ruskými údery své nezbytné strategické zásoby vojenských zdrojů ve třetích zemích, v tomto případě v Kanadě, která údajně není stranou konfliktu,“ doplnila Zacharovová.
Hrozili i Česku
Podobně jako Kanadě vyhrožovalo v dubnu Rusko i České republice, konkrétně zmínilo jednu pobočku ukrajinské společnosti sídlící v Praze, která vyrábí drony RAM-2X, a také společnost PBS.
„Výrazné zvýšení výroby bezpilotních letounů pro kyjevský režim je plánováno na základě rozšíření financování ‚ukrajinských‘ a ‚společných‘ podniků na území evropských zemí, které se zabývají výrobou útočných bezpilotních letounů a jejich komponentů,“ napsalo ruské ministerstvo obrany na Telegramu.
Ruský exprezident Dmitrij Medvěděv následně varoval, že takové podniky jsou potenciálním cílem ruské armády.
„Prohlášení ruského ministerstva obrany je třeba brát doslova: seznam evropských závodů, které vyrábějí drony a další vybavení, představuje seznam potenciálních cílů pro ruské ozbrojené síly,“ napsal anglicky na síti X. „Kdy k útokům skutečně dojde, záleží na tom, jak se situace bude dále vyvíjet. Spěte dobře, evropští partneři!“ doplnil.|E|
|T|Na Třebíčsku se vyskytly výrazné tromby|D|10.6. 13:49|P|Počasí v Česku od úterý ovlivňuje vlnící se studená fronta, která na většinu území přináší déšť, přeháňky i bouřky. Nad Vysočinou se ve středu dopoled...|X|Článek
Se snímky tromby na slabší přeháňce se s redakcí Novinek podělil pan Michal Tomeček. „Jev jsem pozoroval při pohledu na západ od Třebíče, zhruba nad obcí Čechočovice, a to mezi 10:39 a 10:40,“uvedl autor ke svým fotografiím.
Další podobný exemplář lidé pozorovali o chvíli později v čase od 11:00 do 11:20 v Jemnici, též v okrese Třebíč na Vysočině.
Tromba je atmosférický vír s přibližně vertikální osou rotace, který na rozdíl od tornáda nedosahuje k zemskému povrchu a nezpůsobuje žádné škody.
Ke vzniku tromb na Třebíčsku přispěla výrazná změna směru větru s nadmořskou výškou, tzv. střih větru, a rovněž vysoká vlhkost vzduchu po předchozích srážkách.
Rozdílné proudění v různých vrstvách atmosféry je v oblasti Třebíče patrné i na snímcích z meteorologického radaru. Zatímco pásmo střední oblačnosti s trvalejším deštěm se přesouvá od jihozápadu na severovýchod, vnořené přeháňky s nízkou základnou se pohybují přesně opačným směrem, tedy od severovýchodu k jihozápadu.
Tromby jsou v našich končinách relativně běžný jev a vyskytují se při vhodných podmínkách i několikrát do roka. Častější záznamy z poslední doby souvisí s rozmachem moderních technologií a sociálních sítí, jelikož dříve podobné jevy zůstaly často zcela bez povšimnutí.|E|
|T|„Ale to není moje školka.“ Strážníci pomáhali ztracené holčičce v Pardubicích|D|10.6. 13:45|P|Ztracené čtyřleté dívce pomáhali tento týden strážníci v Pardubicích. Z dohledu ji ztratil její otec - musel se postarat o jejího sourozence a dívka m...|X|Článek
Dívka se ztratila v pondělí. Strážníci přivolaní k plačícímu dítěti do Grusovy ulice se rozhodli vydat se s ním na místo, které dobře zná - k mateřské školce. Tak jednoduché to ale neměli. „Tam holčička řekla, že tohle není její školka,“ popsal mluvčí pardubických strážníků Jiří Sejkora.
Správnou školku se jim pak naštěstí podařilo najít o pár ulic vedle. V té době už také na místo směřoval tatínek, kterého napadlo stejné řešení, a tak se členové rodiny záhy šťastně shledali.
Strážníci, kteří příběh ve středu zveřejnili na sociální síti, poděkovali všem, kteří se holčičky ujali do jejich příjezdu a přidali také pár rad, jak podobných událostem předcházet.
„Učte své dítě jméno a adresu co možná nejdříve to jde. Zvažte pořídit papírový náramek, který by obsahoval třeba vaše telefonní číslo, se hodí nejen na akcích plných lidí, ale jako pojistka i na takové cestě ze školky. Vyrážíte-li na akci plnou lidí, řekněte si už doma, že když se vzájemně ztratíte, tak se najdete na místě, kam dítě dovede trefit,“ uvedl Sejkora.|E|
|T|U Putinovy rezidence ve Valdaji instalovali protidronové sítě|D|10.6. 13:43|P|Na dálnici nedaleko rezidence ruského prezidenta Vladimira Putina ve Valdaji se ve vzdálenosti devíti kilometrů objevily protidronové sítě. Odborníci ...|X|Článek
Instalované sítě, které se na dálnici v okrese Valdaj v Novgorodské oblasti devět kilometrů od prezidentské rezidence objevily v sobotu večer, mohou chránit před malými bezpilotními letouny nebo municí shazovanou drony. „Podobné se instalují na frontě,“ poznamenal list Ukrajinska pravda.
Ruský opoziční aktivista Ruslan Levijev, zakladatel organizace Conflict Intelligence Team (CIT), která se specializuje na zpravodajské informace z otevřených zdrojů, uvedl, že sítě jsou také na zmíněné dálnici na parkovištích pro kamiony.
„Náklaďáky ale nikdo chránit nepotřebuje. Cílem je zabránit podobné akci, jako byla operace Pavučina v červnu 2025, kdy byly bezpilotní letouny vypouštěny z nákladních automobilů,“ řekl podle telegramového vlákna agentury Agentsvo Levijev.
Odkazoval přitom na diverzní akci ukrajinských bezpečnostních sil, při níž bezpilotní kvadrokoptéry napadly ruské strategické letecké základny hluboko v týlu Ruské federace.
Následky byly pro ruské letectvo děsivé. Různý stupeň poškození utrpělo 41 ruských letounů. Němečtí odborníci tehdy poznamenali, že během operace Pavučina ukrajinské drony poškodily až desetinu ruského strategického letectva.
Levijev připomněl, že na operaci Pavučina byli najati náhodní řidiči nákladních automobilů, kteří „dostali příkaz odvézt kontejnery na konkrétní místo, tam zaparkovat a pak čekat na zavolání klienta“.
„Když nákladní auta dorazila na určené místo a zaparkovala, kontejnery se najednou probudily, otevřely se jim střechy a drony začaly vzlétat a nabírat směr vojenská letiště,“ vzpomínal ruský opoziční aktivista.
Strach z operace Pavučina
Sítě na parkovištích pro kamiony kolem Valdaje jsou podle Levijeva potřebné právě proto, aby v případě, že by přijel kamion s kontejnerem, z něho nemohly drony nikam odletět. „Zablokují je sítě nad parkovištěm,“ vysvětlil.
„Řidič nezaparkuje přímo na silnici, kde by budil podezření už tím, že bude bránit provozu. Proto se musí na ochranu před Pavučinou-2, verze Valdaj, instalovat sítě v místech, kde by takový kamion mohl zaparkovat,“ doplnil.
Všechny Putinovy rezidence – od areálu Bočarov Ručej v Soči přes Valdaj v Novgorodské oblasti až po Novo-Ogarjovo v Moskevské oblasti – jsou obklopeny rozsáhlou bezpečnostní zónou. Kromě agentů ruských tajných služeb, početné prezidentské ochranky a pozemních jednotek s obrněnými transportéry je střeží protivzdušné systémy S-300 a S-400. Lze předpokládat, že kolem všech rezidencí jsou i popsaná „protidronová“ opatření.
Následky operace Pavučina
1. června 2025 zaútočilo 117 dronů ukrajinské tajné služby SBU, řízených 117 piloty, na pět ruských letišť.
Tam poškodily nebo zničily 41 ruských letadel, mezi nimi klíčové stroje strategického letectva jako Tu-95MS a Tu-22M-3.
Nezávislé vojenské analýzy potvrdily, že úder vyřadil z provozu významnou část (podle odhadů více než polovinu) zmíněných bombardérů, které Rusko pravidelně využívalo k odpalování raket na ukrajinskou infrastrukturu.
Podle německých expertů ukrajinské drony během operace poškodily až desetinu ruského strategického letectva.|E|
|T|Poslankyni Malou propustili z nemocnice|D|10.6. 13:34|P|Poslankyni a zmocněnkyni pro lidská práva Taťánu Malou (ANO) propustili ve středu z Fakultní nemocnice Brno, kde byla šest dní kvůli blíže nespecifiko...|X|Článek
Malá byla ve Fakultní nemocnici Brno od pátku. Propustili ji ve středu kolem poledne.
„Cítím se unaveně, ale podstatně lépe než na konci minulého týdne a konečně bez bolesti. Byla jsem propuštěna do domácího léčení, nicméně po dohodě s panem profesorem Ludkou se zítra mohu zúčastnit jednání v Poslanecké sněmovně a pak se vrátím zpátky do postele,“ řekla Novinkám Malá.
Zbytek pracovního programu do konce týdne zruší. „V příštím týdnu program výrazně zredukuju,“ uvedla Malá s tím, že ke zdravotním problémům se vyjadřovat nechce.
„Nechci sdělovat podrobnosti, myslím si, že je to věc, která by měla zůstat v soukromí,“ dodala Malá.
Ke stavu pacientky se s jejím svolením vyjádřil přednosta Všeobecné interní kliniky Fakultní nemocnice Brno Ondřej Ludka.
„Paní Malá přišla v pátek odpoledne v poměrně závažném stavu, nicméně ten stav nevyžadoval hospitalizaci na jednotce intenzivní péče, ale pouze na standardním oddělení. Stav byl akutní, ale podařilo se nám ho během pár dnů zvládnout. Nejedná se o žádné chronické onemocnění, ale akutní,“ dodal Ludka s tím, že Malá by měla v rámci rekonvalescence zůstat doma a nepřetěžovat se.|E|
|T|Mouchy nemá nikdo rád. Mexické drama inspirovala píseň od Shakiry|D|10.6. 13:26|P|Jsme zvyklí milovat motýly a ptáky, ale mouchy nemá rád nikdo, míní mexický filmař Fernando Eimbcke. Hmyz, který zažitě vnímáme jako otravný, si zvoli...|X|Článek
Inspirací byla Eimbckeovi píseň Moscas en la casa (Mouchy v domě) kolumbijské zpěvačky Shakiry. Film i skladba podle tvůrce pojednávají o podobném tématu, totiž o nevítaných hostech, kterých se nejprve chcete zbavit, ale nakonec si na jejich přítomnost musíme zvyknout.
Projekt zrál velice dlouho, první verzi scénáře Eimbcke napsal již před pětadvaceti lety pro jiného mexického režiséra Alejandra Gonzáleze Iñárritu. „Příběhy si samy vybírají, kdy chtějí být vyprávěny, a filmy si vybírají, kdy chtějí vzniknout,“ vysvětluje režisér v rozhovoru pro distributora.
Snímek stojí na interakci padesátnice Olgy, kterou hraje Teresita Sánchezová, a devítiletého Cristiana v podání debutujícího Bastiana Escobara. Eimbcke je přesvědčen, že čtvrtstoletí starý scénář čekal právě na Sánchezovou, kterou označuje za neuvěřitelně velkorysou herečku.
Režijní vedení nezletilého představitele, jehož castingový režisér objevil ve státě Oaxaca na jihu Mexika, pak vyžadovalo zcela odlišný přístup. „Práce s dítětem ve filmu je neustálý proces adaptace. Rychle přitom zjistíte, že dobrá kolena jsou nezbytnost, většinu času totiž strávíte v úrovni jeho očí,“ popisuje Eimbcke natáčení.
Kvůli nízkému věku hlavního hrdiny musel režisér slevit z původně napsaných replik a vsadit na přirozenost. „Dítě nerozebírá postavu tak jako profesionální herec. Bylo zapotřebí pracovat víc dramaticky: akce, akce, akce. Dialogy byly často velmi jednoduché, jedna krátká věta a hotovo,“ upřesňuje.
Důležité bylo také chránit chlapce před traumatizujícími tématy snímku, jako je nemoc či smrt. „Nikdy jsem ho nevystavoval konceptům, které by pro něj byly příliš těžké,“ zdůrazňuje.|E|
|T|Kometa v průběhu času. NASA ocenila ojedinělý snímek českých astronomů|D|10.6. 13:23|P|Na fotografii na dálku zachytili kometu, která se pohybovala letos v květnu nad Chile a nyní jejich snímek ocenila i NASA. Martin Mašek z Fyzikálního ...|X|Článek
Českým astronomům Martinu Maškovi a Jakubu Kuřákovi se podařilo pomocí přístroje FRAM zaznamenat a zpracovat sekvenci pohybu komety PanSTARRS během května v souhvězdí Orionu. Její pohyb nasnímali nedaleko observatoře ESO Paranal, přičemž kometu zaznamenali na dálku z Česka. Jako prestižní astronomický snímek dne ji 8. června publikoval americký úřad NASA.
„K pořízení snímků jsme využili jeden z dálkově ovládaných přístrojů FRAM Fyzikálního ústavu AV. Konkrétně šlo o zařízení umístěné v areálu Cherenkov Telescope Array nedaleko observatoře ESO Paranal v Chile, v nadmořské výšce přibližně 2300 metrů,“ popsal Martin Mašek. Ten od 1. až do 22. května každý večer po západu Slunce chilského času pořizoval data, která potom jeho kolega Jakub Kuřák astrofotografickými metodami zpracovával.
„Během těchto 22 dní se expoziční časy dost lišily - od 15 až po 50 minut ve všech kanálech. Tyto snímky jsem poté sloučil, čímž vznikl finální snímek komety,“ podotkl Kuřák.
Astronomové na snímku zachytili i jedinečné struktury v ohonu komety. „Nejvíce fascinující na snímku je, že díky počasí v Atacamě, nejsušší poušti na světě, můžeme fotit v podstatě každý den, což nám dovolilo vytvořit časosběrnou sekvenci komety,“ vysvětlil Kuřák, podle kterého kometa málokdy prochází tak známým a nádherným souhvězdím, jakým je Orion.
„Proto bylo samozřejmostí tuto nebeskou podívanou zaznamenat i s celým souhvězdím, které je plné fotogenických mlhovin. Ty se na snímku jeví do červena. Že takovou sekvenci nafotíme, o tom jsme byli rozhodnuti už v dubnu, kdy jsme tuto kometu společně s Martinem pozorovali na kanárském ostrově La Palma,“ dodal.
Kometa C/2025 R3 (PANSTARRS) je významná vlasatice objevená v roce 2025. V květnu 2026 její unikátní snímky pořídili čeští astronomové u mlhoviny Čarodějnice, když se nacházela v souhvězdí Orionu a pohybovala se směrem nahoru doprava. Jedná se o kometu, která pravděpodobně získá gravitační impuls od planet a už se ke Slunci nikdy nevrátí. Letos v dubnu byla pozorovatelná pouhým okem i z Česka, a to v ranních hodinách před svítáním.|E|
|T|Ve Frýdku-Místku odvolali primátora. Ten to označil za vendetu hnutí ANO|D|10.6. 13:22|P|Zhruba čtyři měsíce před volbami odvolali zastupitelé Frýdku-Místku primátora Petra Korče (Naše Město FM). Opozici se to podařilo jen díky hlasům zast...|X|Článek
Korč byl odvolán hlasy 24 ze 42 přítomných zastupitelů. Návrh na jeho okamžité odvolání podal opoziční zastupitel Michal Pobucký (Přátelé FM) s tím, že na místo primátora nikdo nově zvolen nebude. „Protože výkon funkce primátora omezil pouze na sebeprezentaci a propagaci, a je tudíž pro město naprosto zbytečný,“ zdůvodnil Pobucký návrh.
Zastupitel také spojil Korčovo jméno například se smlouvou s externím fotografem za půl milionu, kterou magistrát pro letošní volební rok uzavřel, a upozornil na neřešené problémy, jako je drahé teplo, nedostupné bydlení a parkování nebo kontroverzní vyhlášku ohledně bezdomovectví.
Korče, stejně jako jeho kolegy ve vedení města z řad Naše Město FM a KDU-ČSL, návrh na odvolání zaskočil. Podle nyní už bývalého primátora za jeho koncem stojí ve skutečnosti ANO.
„Volali mi až z Prahy, ať nekandiduji“
„Před zhruba týdnem jsem dostal telefonát, byl přímo z Prahy, s tím, že se někdo dozvěděl, že hodlám kandidovat na senátora za obvod 69 - Frýdek-Místek. A že by bylo velmi dobré, kdybych to zvážil, kandidaturu nepotvrdil a nekandidoval,“ popsal Korč s tím, že něco takového odmítl, protože to je proti jeho přesvědčení.
Poukázal, že dostal v podstatě dvě nabídky, pokud kandidaturu do senátu nepodá. Nejprve, že se po komunálních volbách bude hnutí Naše Město FM ve vedení města, následně, že by mohl primátorem, i kdyby jeho hnutí volby nevyhrálo.
Odvolaný primátor neřekl, kdo přesně mu volal. „Hnutí ANO má nějakou stranickou strukturu, má nějaké šéfy na okrese, na kraji a tak dále. Prostřednictvím jednoho z těchto šéfů přišla nabídka od nejvyššího. A jestli jsem překážkou pro samotného předsedu vlády…,“ zamyslel se Korč.
Na adresu Pobuckého uvedl, že byl jen prostředníkem a že za návrhem na odvolání stálo ve skutečnosti hnutí ANO. To ale opoziční zastupitel a bývalý primátor Pobucký odmítl. „To určitě ne, my jsme odvolání Petra Korče navrhovali v tomto volebním období několikrát, bohužel to neprošlo dříve, prošlo to až ve chvíli, kdy hrnek s tou vodou došel až na okraj,“ řekl a dodal, že s nikým o odvolání nejednal.
„Neproběhla žádná jednání. Že je ta nespokojenost v řadách opozičních i koaličních, si na úřadě říká kde kdo už delší dobu a my jsme pouze využili situace, že nastal čas to změnit. Ten návrh jsem sepsal sám,“ řekl novinkám s tím, že tvrzení, že za odvoláním primátora je stranický sekretariát hnutí ANO, jsou výmluvy.
Frýdecko-místečtí zastupitelé zvolení za ANO v debatě k odvolání primátora nevystoupili. Po hlasování pak jeden z nich, náměstek primátora Lukáš Kmec, pouze uvedl, že se k návrhu na odvolání Korče připojili proto, že v poslední době měli pocit, že Korč sází na sebeprezentaci a že město může být řízeno lépe. „I nadále zůstáváme koaličním partnerem,“ ujistil.
To, že by k odvolání primátora došlo na příkaz shora, zamítl. „To, že pan bývalý primátor bude kandidovat do Senátu, jsem se dozvěděl až dnes. A odmítám, že bychom dostali nějaké příkazy z vrchu. Dvacet čtyři demokraticky zvolených zastupitelů se demokraticky rozhodlo pro jeho odvolání, ne pro odvolání koalice jako takové,“ poznamenal.
Zatímco Pobucký řekl, že o návrhu s nikým nejednal, Kmec přiznal, že o plánu opozice ANO vědělo. „My jsme nějaké informace dostali těsně před zastupitelstvem a s tím vyjádřením jsme souhlasili,“ uzavřel.|E|
|T|Poblíž Ománu hoří tanker, zřejmě po americkém úderu|D|10.6. 13:15|P|Strojovnu ropného tankeru nedaleko pobřeží Ománu ve středu zachvátil požár, oznámila britská agentura pro námořní bezpečnost UKMTO s tím, že posádka l...|X|Strojovnu ropného tankeru nedaleko pobřeží Ománu ve středu zachvátil požár, oznámila britská agentura pro námořní bezpečnost UKMTO s tím, že posádka lodi zmínila jednoho zraněného a dvě pohřešované osoby. Příčinu požáru neuvedla, ale podle britské bezpečnostní společnosti Ambrey, na kterou se odvolává agentura Reuters, byl tanker zřejmě zasažen americkou raketou. Námořní dopravu v oblasti nedalekého Hormuzského průlivu blokuje a ohrožuje od začátku března Írán v reakci na americko-izraelské údery.
„Ambrey se domnívá, že (incident) byl pravděpodobně důsledkem amerických operací s cílem blokovat íránské přístavy,“ uvedla skupina zabývající se námořní bezpečností. „Už v minulosti bývaly posádky varovány, aby se shromažďovaly na přídi před chystaným útokem na záď,“ dodala.
Také druhý, nejmenovaný zdroj z oboru námořní bezpečnosti agentuře Reuters řekl, že plavidlo bylo pravděpodobně zasaženo americkou raketou. Oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) se k věci zatím nevyjádřilo.
Námořní dopravu v oblasti nedalekého Hormuzského průlivu blokuje a ohrožuje od začátku března Írán v reakci na americko-izraelské údery. Spojené státy naopak od dubna uplatňují blokádu íránských přístavů.
„Místní úřady uvedly, že ropný tanker zaznamenal požár ve strojovně a že jsou na místě, aby pomohly s evakuací posádky,“ uvedla UKMTO na síti X s tím, že incident se stal asi 35 kilometrů severovýchodně od ománského přístavu Suhár.
„Loď nahlásila jednu oběť a dva pohřešované členy posádky. Není hlášen žádný dopad na životní prostředí,“ dodala agentura bez dalších podrobností.
Britská společnost Vanguard, která se rovněž specializuje na bezpečnost námořní dopravy, podle agentury AFP předtím uvedla, že tanker Settebello plující pod vlajkou státu Palau u Suháru v Ománském zálivu „vyslal tísňový signál, že jeho strojovna byla zasažena raketou“ a že na palubě vypukl požár. Upozornila však, že incident nebyla schopna nezávisle ověřit.
V oblasti dosud platí křehké příměří, které ale všechny strany konfliktu opakovaně porušují. Válku na konci února rozpoutaly Izrael a Spojené státy údery na Írán. Ten odpověděl vzdušnými útoky na americké základny a na země v oblasti Perského zálivu a také ozbrojenou blokádou Hormuzského průlivu, jímž za běžných okolností proudí dvacent procent světových dodávek ropy.
V pondělí americké síly rovněž v Ománském zálivu vyřadily z provozu prázdný ropný tanker směřující z Indie, který podle nich neuposlechl americké pokyny a pokoušel se doplout do íránského přístavu. Stíhací letoun, který odstartoval z letadlové lodi USS Abraham Lincoln, vypálil naváděnou munici do technických a kormidelních prostor lodi.
CENTCOM při té příležitosti oznámilo, že od zahájení blokády jeho síly vyřadily z provozu sedm lodí, které se odmítly podřídit pokynům, dalších 134 nasměrovaly jinam a 42 plavidlům s humanitární pomocí umožnily proplout. Žádná z těchto akcí si nevyžádala oběti na životech námořníků.|E|
|T|Po americkém úderu na tanker u Ománu se pohřešují tři Indové|D|10.6. 13:15|P|Strojovnu ropného tankeru nedaleko pobřeží Ománu ve středu zachvátil požár poté, co plavidlo zasáhla americká armáda, informují světové agentury. Podl...|X|Strojovnu ropného tankeru nedaleko pobřeží Ománu ve středu zachvátil požár poté, co plavidlo zasáhla americká armáda, informují světové agentury. Podle oblastního velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) posádka odmítla uposlechnout rozkazy. Indické ministerstvo zahraničí informovalo, že na palubě bylo 24 Indů, z nichž tři se stále pohřešují a zbylých 21 bylo zachráněno. Dillí si v reakci na útok předvolalo zástupce amerického velvyslanectví v Indii, aby vyjádřilo svůj protest, píší agentury.
O tom, že na plavidlo zaútočila americká armáda, poprvé informovala britská bezpečnostní společnosti Ambrey. Úder později potvrdilo CENTCOM na síti X. „Americké letadlo vypálilo přesně naváděnou střelu do strojovny lodi poté, co posádka opakovaně odmítla uposlechnout pokynů amerických sil,“ napsalo velitelství.
„Místní úřady uvedly, že ropný tanker zaznamenal požár ve strojovně a že jsou na místě, aby pomohly s evakuací posádky,“ uvedla předtím britská agentura pro námořní bezpečnost UKMTO na síti X. Incident se podle ní stal asi 35 kilometrů severovýchodně od ománského přístavu Suhár.
Námořní dopravu v oblasti nedalekého Hormuzského průlivu blokuje a ohrožuje od začátku března Írán v reakci na americko-izraelské údery. Spojené státy naopak od dubna uplatňují blokádu íránských přístavů.
Britská společnost Vanguard, která se rovněž specializuje na bezpečnost námořní dopravy, uvedla, že tanker Settebello plující pod vlajkou státu Palau u Suháru v Ománském zálivu „vyslal tísňový signál, že jeho strojovnu zasáhla raketa“ a že na palubě vypukl požár.
„Odsuzujeme útok na obchodní loď Settebello u pobřeží Ománu, k němuž došlo dnes ráno,“ napsalo indické ministerstvo. „Naše velvyslanectví v Ománu situaci bedlivě sleduje a spolupracuje s ománskými úřady na pátrací a záchranné operaci,“ dodalo.
V oblasti dosud platí křehké příměří, které ale všechny strany konfliktu opakovaně porušují. Válku na konci února rozpoutaly Izrael a Spojené státy údery na Írán. Ten odpověděl vzdušnými útoky na americké základny a na země v oblasti Perského zálivu a také ozbrojenou blokádou Hormuzského průlivu, jímž za běžných okolností proudí dvacent procent světových dodávek ropy.
V pondělí americké síly rovněž v Ománském zálivu vyřadily z provozu prázdný ropný tanker směřující z Indie, který podle nich neuposlechl americké pokyny a pokoušel se doplout do íránského přístavu. Stíhací letoun, který odstartoval z letadlové lodi USS Abraham Lincoln, vypálil naváděnou munici do technických a kormidelních prostor lodi.
CENTCOM při té příležitosti oznámilo, že od zahájení blokády jeho síly vyřadily z provozu sedm lodí, které se odmítly podřídit pokynům, dalších 134 nasměrovaly jinam a 42 plavidlům s humanitární pomocí umožnily proplout. Žádná z těchto akcí si nevyžádala oběti na životech námořníků.|E|
|T|Proměna fádního bytu v krásné 3+kk ve znamení minimalismu a hřejivých akcentů dřeva|D|10.6. 13:06|P|Architektonický návrh rekonstrukce staršího bytu ve Vršovicích odráží současné požadavky majitelů na moderní a vzdušné městské bydlení. Ty se autorům ...|X|Článek
Řešený byt se nachází ve čtvrtém patře a je orientován na východ do dvora a na západ do ulice, přičemž obě strany mají lodžii. Původní dispozice 2+1 byla přeměněna na 3+kk s otevřenějším uspořádáním.
Nový pokoj s vlastní lodžií nahradil původní vstupní část s hygienickým zázemím. Z velkého pokoje vznikla ložnice a také prostorná koupelna. Hlavní obytný prostor pak tvoří obývák propojený s kuchyní; z něj vede přímý vstup na lodžii orientovanou do vnitrobloku. Právě lodžie zásadně zvyšují kvalitu bydlení, protože umožňují obyvatelům pobyt na čerstvém vzduchu kdykoliv během dne.
Ústřednímu obývacímu prostoru dominuje velké čtvercové LED svítidlo, šedá sedací souprava a dubová stěna s prosklenými dveřmi. Kuchyň s ostrůvkem a jídelním stolem je řešena bezúchytkově; spotřebiče jsou integrované do kuchyňské stěny, takže ani ty neruší minimalistické ladění místnosti.
Ložnici s vestavěnými skříněmi a tlumenými textiliemi ozvláštňuje nika (výklenek ve zdi) pro postel. Ta je obložena dubem a má příjemné ambientní osvětlení.
Koupelna osazená velkoformátovými obklady v betonovém designu pak nabízí walk-in sprchu a umyvadlovou skříňku s litou deskou, kterou doplňuje velké zrcadlo s liniovým osvětlením.
Za návrhem stojí studio DMNK architekti, které ho založilo na minimalistickém přístupu s důrazem na funkčnost a jednoduché detaily. Dominantním motivem se stala kombinace bílé a šedé barvy s přírodní dubovou dýhou. Ve vstupní hale je použito lité bílé teraco kontrastující s dubovou podlahou; motiv se pak dále opakuje i na stěnách i nábytku.
Tento zrekonstruovaný vršovický byt patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Říkat na Balkáně „bývalá Jugoslávie“ je urážka. Pro místní skončila v plamenech|D|10.6. 13:06|P|Míříte v létě autem k Jadranu? Mnoho Čechů Slovinsko a západní Balkán jen v rychlosti profrčí, přitom přichází o neuvěřitelná místa. Zahraniční report...|X|Nahrávám video
Míříte v létě autem k Jadranu? Mnoho Čechů Slovinsko a západní Balkán jen v rychlosti profrčí, přitom přichází o neuvěřitelná místa. Zahraniční reportér Teodor Marjanovič v epizodě podcastu Za horizont popisuje, kde se cestou zastavit, proč jsou slovinské dálnice tak drahé, jaká kulturní tabu byste jako turisté raději neměli porušovat nebo proč neodmítat pozvání na slivovici. Podcast zahraniční redakce ČT se také věnuje méně letním tématům: Jak hýbou plány rodiny Donalda Trumpa albánskou společností? A jak se region snaží vymanit z ruského a čínského vlivu? Moderuje Hana Scharffová.|E|
|T|Kvetoucí byznys importérů efedrinu do Česka utnula zásahovka|D|10.6. 13:04|P|Až dvanáctileté vězení za drogové delikty hrozí dvěma mužům, jejichž obžalobu navrhli kriminalisté z Národní protidrogové centrály (NPC). Podle vyšetř...|X|Článek
O ukončeném vyšetřování ve středu informovala mluvčí NPC Lucie Šmoldasová. Dvojici Čechů kriminalisté navrhli obžalovat z dovozu a obchodování s prekurzory k výrobě pervitinu a s kokainem.
Podle vyšetřovatelů jeden z obviněných pronajal v Polsku, nedaleko hranice s ČR, byt sloužící jako sklad nelegálních látek.
„Aby snížil riziko odhalení své trestné činnosti a nebyl s místem spojován, uzavřel smlouvu na jméno někoho ze svých blízkých. V bytě přechovával efedrin a léky s pseudoefedrinem, což jsou klíčové suroviny pro výrobu pervitinu, a také kokain,“ zmínila mluvčí.
Speditérstvím dvojice krmila poptávku sfér za hranou zákona v Moravskoslezském kraji. Kilogram jejich efedrinu vyšel na 220 tisíc korun, balení léčiva s pseudoefedrinem bylo k mání za 550 korun.
„Druhý muž podle kriminalistů jezdil z Polska do Česka jako předvoj a dohlížel na to, aby auto naložené drogami nebo surovinami k jejich výrobě na trase nepotkalo policejní hlídku. Při jedné z cest muže zadrželi kriminalisté. Jeden z nich se pokusil zásahové jednotce ujet, tachometr se vyšplhal až na 240 km/h,“ popsala zásah mluvčí.
Následně policisté našli v autě zadrženého tři kila efedrinu, ve zmíněném bytě na polském území pak zajistili dalších deset kilo efedrinu a bezmála půl kila kokainu. Vyšetřování kriminalisty zavedlo ještě do jednoho z bytů v Ostravě, pronajatého jedním z obviněných, kde našli červený fosfor, což je chemikálie nezbytná k výrobě pervitinu tzv. „českou cestou“.
Mezi zajištěnými věcmi byla také rušička mobilního signálu, téměř milion korun v hotovosti a luxusní hodinky za několik set tisíc korun.|E|
|T|Napadený muž v Belfastu přišel o oko. Pachatel brutálního útoku stanul před soudem|D|10.6. 13:00|P|Před soudem v severoirském Belfastu ve středu poprvé stanul třicetiletý Súdánec jménem Hadi Alodid, který byl zadržen poté, co na ulici nožem brutálně...|X|Článek
„Hadi Alodid, který bydlí na Duncairn Avenue v severním Belfastu, se soudu účastnil prostřednictvím videohovoru z policejní stanice v Musgrave,“ popsala stanice BBC s tím, že muž byl také obviněn z vyhrožování zabitím zdravotníkovi a z držení nože na veřejném místě.
Když byl Alodid po zadržení policií převezen do nemocnice se zraněními ruky, vyhrožoval podle policie smrtí nemocničnímu rentgenologovi.
„Alodid komunikoval se soudem prostřednictvím arabského tlumočníka. Když mu byla přečtena obvinění, nereagoval,“ popsala stanice s tím, že muž byl následně poslán do vazby.
Zadrženému byl rovněž nabídnut právní zástupce, ale ten to odmítl. Kýváním hlavy dal najevo, že žádá o propuštění na kauci, ale tento požadavek soud obratem rozhodně zamítl.
Napadený muž jménem Steven Ogilvy, kterému je 44 let, zůstává v nemocnici. U soudu podle BBC zaznělo, že přišel o levé oko a má poškozené pravé oko. Utrpěl také zranění na krku a zad.
Napadenému zachránili život další muži, kteří se podle zveřejněných videozáběrů vrhli na útočníka a zneškodnili ho.
Incident vyvolal v noci na středu v Belfastu rozsáhlé protiimigrační protesty, které přerůstaly v násilnosti.|E|
|T|Kolem jezera Medard povede stezka. Proměna bývalého dolu na Sokolovsku nabírá tempo|D|10.6. 12:59|P|Jedna z nejvýraznějších proměn posttěžební krajiny v Česku vstupuje do další fáze. U jezera Medard na Sokolovsku začala výstavba třináct kilometrů dlo...|X|Článek
Jezero Medard vzniklo zatopením někdejších lomů Medard a Libík. Napouštění vodní plochy začalo v roce 2008 po ukončení těžby a dokončení základních technických rekultivací. O dva roky později začala do budoucího jezera přitékat voda z Ohře. Dnes má jezero délku čtyři kilometry, šířku zhruba jeden a půl kilometru a v nejhlubších místech dosahuje padesáti metrů. Rozloha téměř 494 hektarů odpovídá přibližně dvěma Máchovým jezerům.
Za projektem stojí skupina Sokolovská uhelná a SUAS Group, které chtějí z lokality vytvořit nové centrum cestovního ruchu, sportu a rekreace.
„Bezesporu jde o klíčový okamžik transformace Sokolovska, který do budoucna nastartuje další rozvoj území. V první etapě půjde o stavbu multifunkční cyklostezky, jež zpřístupní lokalitu pro pěší, cyklisty i bruslaře. Součástí stezky budou interaktivní zastávky, vyhlídky na jezero a chybět nebudou dvě parkoviště a infocentrum,“ uvedl předseda představenstva Sokolovské uhelné Martin Čermák. Podle něj firma zároveň připravuje další investice, které na vznikající stezku navážou a rozšíří možnosti využití celé lokality.
Nová komunikace nebude sloužit pouze návštěvníkům. Usnadní také přístup složkám integrovaného záchranného systému, včetně hasičů a zdravotníků. Hotovo by mělo být na podzim roku 2027.
Stavební práce už naplno běží v severní části okruhu. Následovat budou přístupové plochy od Svatavy a Habartova. Jižní část stezky přijde na řadu během letošního podzimu.
„Přípravné a průzkumné práce jsou v tuto chvíli téměř dokončeny. Dokončujeme projektovou dokumentaci a po jejím schválení investorem budou stavební práce pokračovat podle stanoveného harmonogramu,“ popsal Karel Složil, generální ředitel společnosti IR.Construction. Firma stavbu realizuje společně se společností Gardenline.
Pomůže i okolním obcím
Stezka má být pouze prvním krokem rozsáhlejšího rozvoje území kolem jezera. V dalších etapách se počítá s budováním nábřežních veřejných prostranství, sportovně-rekreační infrastruktury nebo kempu pro stany, karavany i rekreační chatky. Součástí plánů je také technické a dopravní napojení celé oblasti.
„Území čeká rezidenční a rekreační rozvoj. Už nyní připravujeme žádost o zpracování studie proveditelnosti za podpory Operačního programu Spravedlivá transformace. Současně usilujeme o to, aby rozvoj jezera Medard získal status strategického projektu pro období po roce 2028,“ vysvětlil Jiří Štěrba, vedoucí týmu strategie a dotací Sokolovské uhelné a SUAS Group.
Přínos projektu nevnímají pouze investoři. Podle starosty Habartova Petra Janury může rozvoj lokality výrazně pomoci také okolním městům a obcím. „Z pohledu cestovního ruchu, ale i plánovaného dalšího využití lokality, budou města a obce kolem Medardu velmi zajímavými místy k bydlení a my jako starostové s tím už teď musíme počítat,“ uvedl Janura.|E|
|T|Mazda modernizovala evropskou MX-5, nabídne lepší výkon i zvuk|D|10.6. 12:53|P|Populární roadster Mazda MX-5 nabídne s modelovým rokem 2027 nepatrné zvýšení výkonu při snížení emisí. Automobilka také vyladila zvuk a rozšířila nab...|X|Článek
Čtvrtá generace Mazdy MX-5 už je na trhu od roku 2015, automobilka však neustále pracuje na jejím vylepšování. Vedle velkých modernizací, které proběhly v letech 2014 a 2018, tak přidává i drobné úpravy pro nové modelové roky.
V roce 2027 nabídne malý roadster hned několik zajímavých novinek, přičemž tou nejzajímavější je zvýšení výkonu 1,5litrového atmosférického čtyřválce, který je po ukončení prodeje výkonnějšího dvoulitru jedinou možností v nabídce.
Výkon motoru vzrostl z původních 97 kW (132 k) na rovných 100 kW (136 k), což sice není mnoho, automobilka se však chlubí snížením emisí i spotřeby na průměr 6,1 l/100 km. Motor by navíc měl mít lepší zvuk, který má ještě umocnit zážitek z jízdy.
Automobilka také uvádí novou speciální verzi Yakudo, dostupnou pouze pro model s plátěnou střechou, která má stříbrné dekory exteriéru, stříbrné třmeny brzd Brembo a interiér čalouněný Alcantarou.
Verze Homura nově nabízí 16palcová černá kola, červené brzdiče Brembo a speciálně laděné tlumiče Brembo i přední stabilizátor pro lepší zážitek z jízdy. Do nabídky barev pak automobilka přidává zelenou metalízu Zinc Green, jejíž odstín se mění v závislosti na světle.
Výroba modernizované Mazdy MX-5 pro modelový rok 2027 začala již v květnu 2026, na trhy by měly vozy dorazit během září.|E|
|T|Na Orlíku vznikne nová unikátní přečerpávací elektrárna za 8 miliard|D|10.6. 12:51|P|Voda z Orlické přehrady se bude pro výrobu elektrické energie využívat opakovaně a bude sloužit jako baterie k uchování energie. V útrobách hráze začí...|X|Článek
V následujících dnech začne modernizace technologií, které jsou ukryté v betonové hrázi. Třetí největší přečerpávací elektrárna v republice by měla být hotová do roku 2033. V interiéru elektrárny teď začnou technici demontovat staré technologie a následně instalovat nové.
Počítá se tady s výměnou čtyř původních Kaplanových turbín z roku 1961 za Francisovy turbíny, z nichž dvě budou reverzní, tedy schopné nejen vyrábět energii, ale i čerpat vodu vzhůru. V době přebytků energie tak bude možné vodu vracet zpět do horní nádrže a energii ukládat. Ve chvíli, kdy bude elektřina potřeba, se celý proces otočí a elektrárna rychle dodá výkon do sítě.
„Smyslem je vyrovnávat bilanci v síti. Když hodně svítí a hodně fouká a není spotřeba, tak přečerpáváme vodu nahoru, když je špička, pouštíme dolů. Vyrovnávání je ovšem v rámci dne, není možné ukládat vodu na delší týdny a měsíce, to manipulační zákon neumožní,“ upřesnil generální ředitel ČEZ Daniel Beneš.
Energetici se shodují, že se jedná o unikátní projekt. „Díky této úpravě vznikne v ČR po třiceti letech další přečerpávací elektrárna, která dokáže v akumulačním cyklu uložit vodu o objemu 1 840 olympijských bazénů, což odpovídá energii z více než jednoho milionu autobaterií,“ uvedl předseda představenstva dodavatelské firmy Wikov Group Martin Wichterle.
Modernizace bude probíhat vždy na dvou soustrojích, zbylé dvě budou v provozu. Práce budou koordinovány s Povodím Vltavy. „Maximální výkyv hladiny při provozu přečerpávací elektrárny bude mezi hrází Kamýk a Orlík 2,5 metru. Funkcí nádrží se to nijak nedotkne,“ řekl Novinkám generální ředitel Povodí Vltavy Petr Kubala. Nad orlickou hrází by měla hladina při čerpání kolísat zhruba v rozmezí 20 centimetrů, což je podle Kubaly zanedbatelné.
Podle ministra průmyslu Karla Havlíčka (ANO) se přečerpávací elektrárny osvědčují. „Vyvažujeme díky nim energetickou soustavu. Vodu v přehradě využijeme jako velkou baterii k uskladnění energie pro 80 tisíc domácností,“ uvedl Havlíček. Podle něj je důležité zachovat energetický mix. „V energetice směřujeme k jádru, modulárním reaktorům, neminou nás plynové zdroje a baterie a přečerpávací vodní elektrárny,“ dodal.
Největší česká přečerpávací elektrárna je dílo Dlouhé Stráně v Hrubém Jeseníku, druhé jsou Dalešice na řece Jihlavě poblíž Třebíče a třetí bude Orlík.
Vodní elektrárna Orlík je stěžejním článkem vltavské kaskády. Přehrada zadržující 720 milionů metrů krychlových vody je nejobjemnější akumulační nádrží v České republice.
Velké vodní dílo se stavělo v letech 1954 až 1961. Údolí Vltavy přetnula betonová přehrada vysoká 91,5 metru a dlouhá 450 metrů. Ke čtyřem turbínám vedou čtyři ocelová potrubí o průměru 6,3 metru, která jsou zabetonovaná v hrázi a samospádem přivádějí vodu na lopaty turbín.|E|
|T|Neuhodnete, kdo z českých politiků jde ke dnu a polyká andělíčky|D|10.6. 12:48|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Neuhodnete, kdo z českých politiků jde ke dnu a polyká andělíčky
Hlavní obsah
Neuhodnete, kdo z českých politiků jde ke dnu a polyká andělíčky
vain
eBook
Sdílet
Dnes 10. 6., 12:48
Jde ke dnu
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Vím, že Arménie není Rusko. Ale zaplaťpánbu za jakýkoli Putinův volební debakl!
»
Miroslav Kemel
Takhle to tedy bylo!
»
vain
Ano, je to nepochopitelné. Nobelova cena za opakovaně vyhlášené drtivé vítězství se neuděluje...
»
Miroslav Kemel
Poslyšte, nemohli bychom se dohodnout na slevě? Má imunita byla příliš vysokou cenou za tu vaši...
»
Miroslav Kemel
Putin konzultuje své zdraví
»
vain
Politici mají talent 2. díl
»
Tomáš Řemínek
Snědá tíseň Tomia Okamury
»
vain
Věk je jen číslo
»
vain
No a co, že taky nosíš kšiltovku? Chceš ji snad započítat do výdajů na obranu?
»
Miroslav Kemel
A vy tomu rozumíte?
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Filip Turek
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Neuhodnete, kdo z českých politiků jde ke dnu a polyká andělíčky - Novinky|E|
|T|Policie pátrá po devětadvacetiletém muži z Aše. Má nastoupit do vězení za krádež|D|10.6. 12:45|P|Chebští kriminalisté vyhlásili pátrání po devětadvacetiletém Igorovi Pekovi z Aše. Muž je hledaný na základě příkazu k dodání do výkonu trestu odnětí ...|X|Článek
Hledaný Igor Peka je přibližně 175 centimetrů vysoký, střední postavy. Má krátké hnědé vlasy a modré oči.
„Byl na něj vydán příkaz k dodání do výkonu trestu odnětí svobody pro přečin krádeže,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Kriminalisté žádají veřejnost o spolupráci. Pokud by někdo měl informace o současném pobytu hledaného muže nebo jej zahlédl, měl by neprodleně kontaktovat policii.
„V případě jakýchkoliv informací k hledané osobě volejte na bezplatnou telefonní linku 158 nebo se obraťte na nejbližší policejní služebnu,“ doplnil Bílek.|E|
|T|Projekt Trumpova zetě se v Albánii bude stavět i přes protesty, oznámil tamní premiér|D|10.6. 12:42|P|Stavba luxusního resortu v Albánii naplánovaného zetěm amerického prezidenta Donalda Trumpa Jaredem Kushnerem bude pokračovat, uvedl v úterý albánský ...|X|Článek
„Povídám vám, bude to krásný projekt a my ho uděláme a budeme hrdí, že jsme Evropě přispěli. Zvolili mě, aby se tyto věci děly. Nezvolili mě, aby mě řídili lidé, kteří mají odlišné nápady, jak zemi rozvíjet,“ prohlásil Rama.
Jednašedesátiletý premiér to uvedl den poté, co do ulic Tirany a na jižním pobřeží země, kde má resort stát, vyšly tisíce lidí. Demonstranti kritizovali, že stavba podle nich naruší chráněné mokřady, kde žijí plameňáci, tuleni a mořské želvy, informuje agentura Reuters.
Plameňák se stal symbolem protestů, ten pondělní byl už o několikátý v řadě, albánský premiér ovšem zatím tlaku odolává. V úterý médiím řekl, že Albánie hodlá v přípravách projektu pokračovat s tím, že části resortu prý budou veřejnosti přístupné už do konce desetiletí. Plány developerů podle něj kolemjdoucí „ohromí“.
Kromě odporu vůči plánovanému luxusnímu resortu jejich účastníci Ramovi vyčítají i řadu dalších pochybení, kterých se za třináct let své vlády podle nich dopustil. Hlavně podle nich nedokázal vymýtit korupci a zlepšit základní služby.
„Rozrůstáme se a budeme tady, dokud nerezignuje. Nejen kvůli biodiverzitě, ale kvůli všem nespravedlnostem, kterým čelíme,“ řekl student Albano Lushi, který se zúčastnil pondělního protestu.
Za nápadem na stavbu resortu jsou Jared Kushner a jeho manželka Ivanka Trumpová, kteří Albánii před několika lety navštívili a místo je okouzlilo. Rama se s nimi během jejich návštěvy osobně sešel.
Projekt luxusního resortu na neobydleném ostrově Sazan a na úseku pobřeží v chráněné krajinné oblasti kolem laguny Narta by měl celkem vyjít na 1,4 miliardy eur (cca 34 miliard korun), Kushnerova firma Affinity Partners ale v Albánii neinvestuje jen do něj. Celková hodnota projektů, do nichž se společnost podle Ramy zapojila, činí až pět miliard eur (cca 121 miliard korun).
Rama, bývalý basketbalista a umělec, protesty proti resortu, které začaly na konci května, odbývá, a to i s tím, že posudek dopadů na životní prostředí ještě ani nebyl dokončen.
„Na to, co jsme pro divokou přírodu v Albánii udělali, jsme velmi hrdí. Co se přírody týče, nemá Evropská komise žádný důvod pochybovat o našem pevném odhodlání ochránit vše, co se chránit musí,“ dodal Rama.|E|
|T|Zásoby ropy v zemích OECD se blíží nejnižší úrovni za několik desetiletí|D|10.6. 12:41|P|Zásoby ropy v největších světových ekonomikách se blíží nejnižším úrovním nejméně od roku 2003, protože hlavní spotřebitelské země čerpají zásoby reko...|X|Článek
Celkové zásoby ropy v členských zemích Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) podle EIA klesnou do prosince na necelých 2,3 miliardy barelů. To je nejnižší údaj od roku 2003, kdy EIA začala vést záznamy o zásobách.
Čerpání zásob je nutné k nahrazení 11 milionů barelů denně ze ztracené produkce na Blízkém východě a vytváří základ pro prudký růst cen ropy v nadcházejících měsících, varovala EIA.
Nedávné zprávy, že USA a Írán jsou blízko znovuotevření Hormuzského průlivu, tlačily v posledních týdnech ceny dolů. Hormuzský průliv je důležitou námořní cestou, kterou před konfliktem procházelo zhruba 20 procent globálních dodávek ropy.
„Vzhledem k rozsahu čerpání globálních zásob předpovídáme, že ceny ropy zůstanou vysoké, dokud se globální toky ropy nevrátí na normální úroveň a zásoby ropy se nedoplní,“ uvedla EIA.
EIA očekává, že celosvětová poptávka po ropě letos klesne o 1,1 milionu barelů denně. Ještě dříve přitom předpokládala mírný růst. Pokud se prognóza naplní, bude to první meziroční pokles světové poptávky po ropě od roku 2020, kdy trh zasáhla pandemie covidu-19.
EIA změnila výhled především kvůli vysokým cenám ropy, horší dostupnosti paliv a opatřením vlád zaměřeným na snížení spotřeby.
EIA rovněž odhadla, že vývoz zkapalněného zemního plynu ze Spojených států bude pokračovat v růstu na nové rekordy. Letos se má zvýšit na 17,2 miliardy krychlových stop (487 milionů metrů krychlových) z loňských 15,1 miliardy krychlových stop. V roce 2027 pak stoupne na 18,6 miliardy krychlových stop.|E|
|T|V centru Krnova byla surově napadena desetiletá dívka|D|10.6. 12:20|P|Krnovští policisté řeší otřesný případ fyzického přepadení desetileté dívky v Krnově za bílého dne. K napadení došlo v pondělí po poledni v centru měs...|X|Článek
„Jsem otec desetileté dívky, která byla v pondělí 8. června v Krnově surově fyzicky napadena. Obracím se na všechny slušné lidi v našem městě s naléhavou prosbou o pomoc,“ napsal Jiří S. na sociální síti Facebook.
Udal zde i dobu, kdy k přepadení došlo, bylo to mezi 12:35 až 12:45 hodin.
„V uličce mezi domem na náměstí Hrdinů a kotelnou dceru zastavil neznámý muž a požadoval po ní peníze. Když mu odpověděla, že žádné nemá, surově ji fyzicky napadl. Z místa pak okamžitě utekl přes cestu u kruhového objezdu směrem na parkoviště u večerky U Honzy,“ popsal událost otec s tím, že dcera musela být po útoku ošetřena v nemocnici a následně i hospitalizována.
„Tento skutek vykazuje jasné znaky loupežného napadení na dítěti. Násilí na dětech nemá žádnou barvu pleti, politickou příslušnost ani omluvu. Cílem tohoto mého příspěvku je výhradně pomoc při dopadení člověka, který útočí na malé děti,“ vysvětlil svůj vzkaz na síti muž.
Podle něj a jeho dcery byl útočník ve věku kolem 20 až 30 let, měl vysokou postavu, snědou pleť a tmavé vlasy. Oblečený byl do černé mikiny s kapucí, kterou měl na hlavě, černých roztrhaných kraťasů a přes ústa si nasadil černou roušku.
Otec vyzval svědky, kteří se v pondělí v dané době pohybovali v okolí zmíněných lokalit a čehokoliv si všimli, aby kontaktovali policii na lince 158 nebo přímo jeho osobu na mail svedek.krnov@seznam.cz.
„Tuto schránku spravuji výhradně já. Veškeré obdržené tipy předám policii. S vašimi informacemi budu nakládat zodpovědně a diskrétně,“ upozornil ještě.
Policie také hledá svědky
Mluvčí moravskoslezské policie Eva Michalíková Novinkám pondělní přepadení nezletilého dítěte v Krnově potvrdila. „Dívka se zraněním skončila v rukou lékařů. Po neznámém pachateli, který ji napadl, krnovští policisté stále pátrají,“ upřesnila policejní mluvčí.
Dodala, že policie se také obrací na veřejnost, která mohla samotnou událost zaznamenat, aby se ozvali na tísňovou linku 158. Svědci napadení mohou také přijít na nejbližší policejní služebnu. „Za poskytnuté informace, které můžou pomoci k vypátrání pachatele, děkujeme,“ shrnula Michalíková.
Mluvčí města Krnova Dita Círová ještě upozornila, že k napadení došlo v centru města, a to na místě, které je běžně využívané. „Stalo se to v průchodu domu a pachatel pryč utíkal uličkou. Místo se nachází v sousedství polikliniky a obytných domů,“ doplnila Círová.|E|
|T|Vyřazen z provozu. Ukrajinci zničili přístav v okupovaném Mariupolu|D|10.6. 12:10|P|Příslušníci pluku Azov ukrajinské národní gardy společně s tajnou službou SBU zaútočili drony na okupovaný přístav Mariupol, který Rusové nyní nemohou...|X|Článek
Pluk Azov podle agentury ve středu oznámil, že okupovaný přístav Mariupol v Azovském moři „byl vyřazen z provozu“. Na operaci se kromě Azovu podílela také ukrajinská tajná služba SBU a jednotky ukrajinských bezpilotních sil.
„Byly provedeny údery na několik elektrických rozvoden, opravárenské zařízení přístavu, jeho řídící věž, radary a nádrže na palivo a mazivo,“ uvedl Azov. „Pro nepřítele je to další bolestivá rána, obchodní přístav Mariupol je zcela bez proudu,“ konstatoval pluk.
Rusové využívají Mariupol, který od května 2022 okupují, především pro vojenskou logistiku a k nelegálnímu vývozu ukrajinského obilí, uhlí a oceli. Proto je infrastruktura přístavu častým terčem ukrajinských útoků.
Prapor Azov, dnes oficiálně 12. brigáda speciálního určení „Azov“ Národní gardy Ukrajiny, je elitní ukrajinská vojenská jednotka, která proslula zejména svou houževnatou obranou oceláren Azovstal během bitvy o Mariupol v roce 2022. Vznikla v květnu 2014 v Charkově jako dobrovolnický prapor v reakci na ruskou agresi na Donbasu.
Pluk prošel reformou
Mezi zakladateli a prvními členy jednotky byli fotbaloví chuligáni a pravicoví radikálové, kteří vyznávali nacionalistické a krajně pravicové názory.
Po začlenění pod ukrajinské ministerstvo vnitra na podzim 2014 prošla jednotka rozsáhlou reformou, politické křídlo se oddělilo a armáda zavedla přísné prověrky. Dnešní Azov, který se z praporu rozšířil na pluk, se skládá z profesionálních vojáků bez ohledu na ideologii a jednotka bojuje na klíčových úsecích frontové linie.
Azov v červnu 2014 úspěšně vytlačil proruské separatisty z města. Po začátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 drželi jeho vojáci společně s ukrajinskou námořní pěchotou téměř tři měsíce obklíčený Mariupol a komplex oceláren Azovstal, čímž vázali obrovské množství ruských sil. Značná část ukrajinských bojovníků padla do zajetí. Domů se někteří z obránců Azovstalu vrátili v rámci výměn za ruské zajatce. Mnozí z nich se vrátili do boje.|E|
|T|Domácí ravioly s ricottou a špenátem|D|10.6. 12:10|P|Domácí ravioly s ricottou a špenátem patří mezi italskou klasiku, která dokáže proměnit obyčejný oběd v malý gurmánský zážitek. Jemné těsto skrývá kré...|X|Článek
POSTUP:
- Hladkou mouku si odvažte a nejlépe přes síto nasypte na dřevěný vál. Utvořte důlek, vklepněte do něj vejce a přidejte olej. Zpracovávejte ručně, teplota rukou je pro přípravu těstovin zásadní. Pracujte poctivě, než se ingredience sjednotí v jedno kompaktní těsto. Hladkou kouli těsta přikryjte utěrkou a nechte nejméně 30 minut odpočívat.
- Připravte si náplň. Špenát spařte ve vodě, nechte okapat v cedníku a poté nasekejte nadrobno. V míse ho smíchejte s ricottou, osolte a opepřete. Můžete lehce dochutit citronovou šťávou a parmazánem.
- Při přípravě raviol vyválejte tenkou placku. Nejlépe to uděláte tak, že těsto opakovaně vyválíte, znovu poskládáte placku, několikrát ji přeložíte a znovu vyválíte. Když toto zopakujete 3–4krát, bude těsto ještě lepší. Nakonec kráječem nebo nožem nakrájejte na několik pruhů (podle velikosti raviol).
- V rozestupech dávkujte lžičku náplně a přiklopte druhým pruhem těsta. Okraje přitiskněte. Nožem nebo vykrajovátkem poté tvarujte samotné ravioly. Vařte v osolené vodě 3–5 minut, než vyplavou na hladinu.
- K dokončení na pánvi nechte rozpustit máslo, přidejte pár lístků šalvěje a uvařené ravioly. Při podávání zasypte strouhaným parmazánem. Servírujte vždy čerstvé, hned po uvaření, ať si je vychutnáte opravdu naplno.|E|
|T|Praha dá 275 milionů za pozemky pro Drážní promenádu, autory petice překvapuje zdržení|D|10.6. 12:07|P|Cyklisté tudy pojedou místo zrušených vlaků, objeví se tu i místa pro odpočinek – to je ve zkratce plán, který nabývá jasnějších obrysů. Praha plánuje...|X|Článek
„Spolu s pozemky získá hlavní město také některé původní železniční stavby a zařízení, které v podobě autentických industriálních prvků okolo Drážní promenády připomenou zrušenou železniční trať,“ uvedl Adam Zábranský (Piráti), radní pro oblast majetku. Odkoupení odhlasovali městští radní, ještě zbývá schválení pražským zastupitelstvem.
Drážní promenáda v trase opouštěného železničního koridoru benešovské trati se podle Zábranského stane zelenou bezemisní páteří Vršovic a Strašnic s liniovým parkem. „Nabídne možnost rekreace, sportu i cyklodopravy. Naváže na stávající síť ulic, stezek a cest ve Vršovicích a propojí a zpřístupní navazující klidné pobytové lokality, parkové plochy, sportoviště a zastávky,“ podotkl.
Konkrétně se jedná o deset parcel v katastru Strašnic a dvě parcely v katastru Vršovic. Odkupem získá hlavní město do majetku také dva pozemky, po kterých vedou silnice III. třídy ve vlastnictví hlavního města a ve správě Technické správy komunikací. Kupní cena podle znaleckého posudku činí 274 999 000 korun bez DPH.
Obyvatel Prahy 10 Emil Patta zastupuje přes dva tisíce dalších občanů, kteří loni podepsali petici za záchranu Drážní promenády, a říká, že ještě není vyhráno. „Tehdy na zastupitelstvu se nám podařilo prosadit jasné usnesení s konkrétními úkoly a termíny, protože jsme nechtěli dopustit, aby tento klíčový projekt usnul. Zejména hrozilo propadnutí platného územního rozhodnutí, čímž by se příprava stavby vrátila o několik let zpět,“ popsal Novinkám Patta.
Aktuální schválení výkupu pozemků od Správy železnic je podle něj skvělá zpráva a zásadní krok kupředu. „Je vidět, že tlak veřejnosti má smysl. Radost mám ale bohužel jen poloviční. Je sice fajn, že město bude mít pozemky – byť stále nebudou dořešená kolizní místa s budoucí vysokorychlostní tratí –, ale samotná příprava stavby se neúměrně táhne. Většina termínů z loňského usnesení zastupitelstva již dávno uplynula, ale projekt v podstatě stále stojí na místě,“ podotkl.
Klíčovým problémem podle něj je, že magistrát a TSK stále nedokázaly vybrat projektanta a zasmluvnit autorský dozor. Bez toho se nezačne pracovat na návazných stupních projektové přípravy vedoucích ke stavebnímu povolení a celá promenáda zůstane jen na papíře. Patta má také obavu z toho, aby se projekt pod tlakem času a peněz nezačal potají osekávat.
„Drážní promenáda byla navržena jako unikátní zelený liniový park, který má kultivovat široké okolí a poskytnout zásadní rekreační příležitost celopražského významu. Byla by obrovská škoda, kdyby se projekt změnil jen v obyčejnou cyklostezku – tedy v pruh asfaltu bez původní městotvorné hodnoty. Pozemky jsou první krok, teď je potřeba začít okamžitě projektovat,“ vysvětluje Patta s tím, že věci kolem Drážní promenády se posouvají dopředu jen velmi pomalu, což v mnohých vyvolává značné rozčarování.
Náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) přitom potvrdil, že Praha je těsně před podpisem smlouvy s projektantem. „Drážní promenádu dovede až k získání stavebního povolení,“ uvedl Beránek.
Dvojkolejná trať mezi Zahradním Městem a Vršovicemi, postavená v roce 1874, přestala svému účelu sloužit na konci roku 2020 po vybudování nového železničního koridoru se zastávkami Eden a Zahradní Město. Od té doby leží ladem a zarůstá náletovou zelení.|E|
|T|Ruští zbrojaři využívají oxid hlinitý z Irska. Sankcím EU zatím jeho vývoz nepodléhá|D|10.6. 11:34|P|Irsko se ocitlo pod palbou kritiky kvůli pokračujícímu prodeji oxidu hlinitého Rusku, kde se tato látka následně používá k výrobě hliníku, který poté ...|X|Irsko se ocitlo pod palbou kritiky kvůli pokračujícímu prodeji oxidu hlinitého Rusku, kde se tato látka následně používá k výrobě hliníku, který poté slouží ruskému zbrojnímu průmyslu. Podle agentury AFP ovšem oxid hlinitý nepodléhá sankcím EU uvaleným na Rusko. V úterý Irsko navštívila šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. „Žádné evropské produkty by neměly skončit v dronech a raketách, které zabíjejí ukrajinské civilisty,“ řekla po boku irské ministryně zahraničí Helen McEnteeové a naznačila, že by situaci mohl změnit další balík sankcí.
Na prodej oxidu hlinitého poprvé poukázaly deník The Irish Times a investigativní skupina OCCRP ve zprávě zveřejněné v březnu. Ta prezentovala zjištění o obchodních vazbách mezi společností Aughinish Alumina, která je největší evropskou rafinerií oxidu hlinitého, a ruskou ekonomikou.
Podle serveru Euronews.com ze zprávy vyplývá, že rozlehlý závod se sídlem v západním Irsku v hrabství Limerick prodává oxid hlinitý ruským hutím vlastněným jeho mateřskou společností, ruským hliníkárenským gigantem Rusal.
Ten je podle webu The Kyiv Independent druhým největším výrobcem hliníku na světě. V Rusku je podle OCCRP látka následně zpracována právě na hliník a ten je poté prodáván klientům, mezi něž patří i moskevský obchodník. Ten podle investigativní skupiny dodal hliník v hodnotě stovek milionů dolarů ruským výrobcům zbraní, mezi nimiž je více než čtyřicet firem, na které Unie uvalila sankce.
Jimi vyrobené zbraně jsou pak používány k zabíjení ukrajinských civilistů a bombardování civilní infrastruktury, dodala OCCRP, jejíž vyšetřování ovšem vystopovalo irský oxid hlinitý pouze k ruskému obchodníkovi, a nikoliv až ke konkrétnímu produktu.
Společnost Aughinish Alumina, která je podle serveru The Kyiv Independent jediným producentem oxidu hlinitého v Irsku, nicméně trvá na tom, že její aktivity jsou zcela legální. Odvolává se právě na to, že oxid hlinitý nepodléhá unijním sankcím. Server Euronews zmiňuje, že vývoz primárního hliníku a rafinovaného hliníku do Ruska je naopak přísně zakázán.
Podle údajů irského statistického úřadu směřovalo v prvním čtvrtletí roku 2026 zhruba 83 procent irského vývozu oxidu hlinitého do Ruska, což podle The Kyiv Independent představuje 200 619 tun. Naproti tomu pouze 0,6 procenta vývozu podle webu směřovalo do zemí Evropské unie.
Tyto údaje však zpochybnil irský ministr pro podnikání, cestovní ruch a zaměstnanost Peter Burke. Údaje odmítá i společnost Aughinish Alumina, která je označila za „administrativní chybu“. Skutečný podíl dodávek oxidu hlinitého do Ruska za první čtvrtletí podle ní činil pouze 51 procent.
Vývoz oxidu hlinitého do Ruska podle firmy vloni představoval přibližně 45 procent veškerého prodeje a očekává, že podíl bude podobný i na konci letošního roku, informoval deník The Irish Times, podle něhož se ovšem ani tato data neshodují s těmi, kterými disponuje irský statistický úřad. Podle něj Irsko vloni vyvezlo 1 161 310 tun oxidu uhelnatého, přičemž 66,8 procenta směřovalo do Ruska.
Údaje sice neuvádějí, která společnost materiál vyvezla, avšak Aughinish je jediným významným vývozcem oxidu hlinitého v Irsku, upozornil deník. Podle webu Politico společnost zároveň přiznala, že od roku 2022, kdy Rusko zahájilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, se její vývoz oxidu hlinitého do země, která rozpoutala konflikt, více než zdvojnásobil.
Vláda zahájila vyšetřování, společnost varuje před dopady na zaměstnanost
Irská vláda v důsledku uvedených zjištění spustila vyšetřování. Server Euronews připomněl, že pro kabinet je načasování celého případu obzvláště citlivé. Irsko totiž bude od 1. července předsedat Radě EU.
Irský premiér Micheál Martin ovšem podle Euronews už dříve označil společnost Aughinish Alumina za klíčového hráče v „širším evropském dodavatelském řetězci“ s vazbami na závody ve Švédsku a Francii.
V té souvislosti rovněž upozornil, že uvalení sankcí by mohlo zvýšit inflaci a ovlivnit tisíc přímých pracovních míst. „Celý princip sankcí spočívá v tom, že si sami neublížíme více než Rusku,“ řekl koncem května s tím, že sankce by neměly být „sebezničující“. „Zdá se mi, že Aughinish do této kategorie spadá,“ dodal.
Podle serveru Politico by případné uvalení sankcí mohlo vyvolat negativní reakce. Rafinerie totiž zaměstnává téměř pět set lidí. Web The Irish Times napsal, že společnost přímo zaměstnává 475 zaměstnanců, přičemž v širším regionu podporuje dalších přibližně tisíc pracovních míst.
Agentura RTÉ News podle webu Euronews s odvoláním na důvěrné dokumenty napsala, že společnost u irské vlády v této souvislosti lobovala za to, aby k uvalení sankcí nedošlo. Podle deníku The Irish Times Aughinish Alumina u irské vlády od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu učinila směrem k politikům a úřadům prohlášení varující před riziky týkajícími se zaměstnanosti desetkrát.
Podle Politica majitelé společnosti ve své informační zprávě pro irskou vládu pohrozili, že pokus o odpojení ruských zákazníků by ohrozil přežití rafinerie – a prudce by zvýšil náklady na irskou energetickou síť. Podle The Irish Times firma tvrdí, že by sankce mohly omezit dodávky oxidu hlinitého v celé Evropě.
Podle ukrajinského velvyslanectví hliník obsahují balistické střely i drony
„Vážné znepokojení“ nad celou situací vyjádřilo ukrajinské velvyslanectví v Irsku, které podle Euronews vyjmenovalo i několik konkrétních typů zbraní, které hliník obsahují. Jde například o balistické či hypersonické střely, ale také třeba o drony Šáhed.
„Ukrajina si plně uvědomuje důležitost ochrany pracovních míst, komunit a průmyslové konkurenceschopnosti v Irsku a v celé Evropské unii,“ uvedlo minulý týden velvyslanectví, podle kterého ovšem pokračující ruská agrese vyžaduje neustálou bdělost.
„Aby se zajistilo, že komerční aktivity přímo ani nepřímo nepřispívají k udržení vojenských schopností státu zapojeného do brutální a nevyprovokované války proti suverénnímu evropskému národu,“ dodalo.
Podle Kallasové zatím chybí jednomyslnost
Kallasová v úterý v Dublinu hovořila nedlouho poté, co Evropská komise navrhla 21. balík protiruských sankcí. Ten se zaměřuje na energetiku, obchod, ruské banky i takzvanou stínovou flotilu.
Podle serveru Politico byla šéfka unijní diplomacie dotázána, proč není součástí nového sankčního balíčku právě také vývoz materiálů potřebných k výrobě hliníku a dalších kovů. Kallasová to zdůvodnila nedostatkem jednomyslnosti mezi členskými státy, aniž by ovšem konkretizovala, o které země se jedná. Sankce musí jednomyslně schválit všechny členské státy EU.
Šéfka unijní diplomacie nicméně zároveň sdělila, že s McEnteeovou o zprávách, že irský oxid hlinitý posiluje ruský dodavatelský řetězec zbraní, diskutovala a dodala, že pokud se něco takového prokáže, musí být tato podpora v rámci 22. balíčku sankcí ukončena. „Oxid hlinitý v současnosti není sankcemi pokryt. Evropa musí odstranit všechny mezery v zákonech, zpřísnit vymáhání sankcí a zajistit, aby naše závazky byly podloženy skutky,“ zdůraznila podle webu Politico.
Irská ministryně zahraničí McEnteeová v úterý podotkla, že země stojí za Ukrajinou. „Jakmile bude současné vyšetřování uzavřeno, budou všechny získané informace předány Evropské komisi a my s ní budeme úzce spolupracovat,“ dodala s tím, že veškerá rozhodnutí, která je potřeba přijmout s cílem vyvinout tlak na Rusko, budou mít podporu Dublinu.
Její slova podle severu Politico znamenala odklon od dřívějších prohlášení členů irského kabinetu. Web v této souvislosti připomněl zejména výše zmíněné vyjádření premiéra. Ministryně navíc podle Politica doplnila, že pokud se potvrdí důkazy o přítomnosti irského oxidu hlinitého v ruských zbraních, podpoří země omezení, která by se týkala vývozu společnosti Aughinish Alumina do Ruska.|E|
|T|Ukrajina by s gripeny mohla získat účinnou zbraň proti ruským klouzavým pumám|D|10.6. 11:07|P|Švédsko nedávno oznámilo svůj dosud největší balík vojenské pomoci Ukrajině. Jeho součástí má být i předání šestnácti starších typů stíhaček Gripen a ...|X|Švédsko nedávno oznámilo svůj dosud největší balík vojenské pomoci Ukrajině. Jeho součástí má být i předání šestnácti starších typů stíhaček Gripen a dodávky munice. Švédské stroje mají podle expertů pro Kyjev řadu výhod. Pokud by s nimi Ukrajina dostala i střely Meteor, jak obě strany přinejmenším naznačují, mohlo by jí to výrazně pomoci s obranou proti ruským klouzavým leteckým pumám.
Švédsko plánuje Kyjevu darovat až šestnáct strojů JAS 36 Gripen starší generace (jde o typy C či D) jako součást dohody, v jejímž rámci Ukrajina koupí dvacet novějších bitevníků stejné značky (typů E či F).
Zatímco letouny nové verze nedostane Kyjev dřív než v roce 2030, první starší stíhačky, které nyní používá švédská armáda, hodlá Stockholm Ukrajincům dodat mnohem dříve – příští rok.
Experti se shodují, že význam dodávky a míra jejího okamžitého dopadu na obranu proti ruským úderům bude záležet na tom, jestli Ukrajina dostane společně s gripeny také střely dlouhého doletu Meteor.
Zbraň proti hrozbě leteckých pum
Střely Meteor by totiž dokázaly ohrozit ruské bitevníky Su-34, které svrhávají na ukrajinská města klouzavé letecké pumy. Proti těmto velmi ničivým bombám je přitom obtížné se bránit.
Jak uvádí analýza Joint Air Power Competence Centre (JAPCC), expertního střediska NATO, Kyjev sice je schopný přesnost těchto bomb do určité míry snížit prostředky elektronického boje, ruská letadla je ale vypouštějí ve velkém množství a na delší vzdálenost z míst za frontovou linií, kde jsou relativně v bezpečí před ukrajinskou protivzdušnou obranou.
Žádné ze střel v ukrajinské výzbroji – AMRAAM dodávané pro stíhačky F-16 ani MICA používané stíhačkami Mirage – nemají dle expertů v bojových podmínkách fronty dostatečný dolet. Podle analýzy JAPCC by klouzavé pumy sice mohly teoreticky zachytit pokročilé systémy jako NASAMS, Patriot a S-300, ale jejich trvalé používání pro tyto účely je neudržitelné – mimo jiné kvůli jejich ceně.
„Pouze Meteor má vhodný efektivní dosah k ohrožení letounů Su-34, které odpalují klouzavé bomby (ze vzdálenosti) šedesát až sto kilometrů za frontovou linií,“ řekl webu The Kyiv Independent (KI) výzkumník Justin Bronk z britského institutu RUSI.
„Zatlačit Rusy pryč od hranic“
Střely Meteor mají dosah přes sto kilometrů, podle některých zdrojů dokonce až dvě stě kilometrů.
„Meteor je pro nás velmi důležitá raketa. Funguje na vzdálenost více než dvě stě kilometrů a dokáže detekovat cíle na základě průzkumu. Budeme schopni zatlačit ruské letectvo zpět, budeme schopni zachytit ruská letadla plánující shodit klouzavé bomby, což znamená, že je budeme schopni zatlačit pryč od hranic Ukrajiny,“ řekl agentuře UNIAN důstojník ukrajinského letectva v záloze Anatolij Chrapčynskyj.
„Gripen C/D s raketami Meteor v principu nabízí nejlepší schopnost čelit ruským klouzavým bombám před jejich odpálením (ze všech možností), ke kterým má Ukrajina realisticky přístup,“ shrnul pro web Defense News Fabian Hoffmann, vedoucí výzkumný pracovník Norského institutu pro obranná studia.
Dostane Ukrajina Meteory?
Otázkou však zůstává, kdy a jestli Kyjev střely Meteor pro gripeny skutečně dostane. Zástupce vedoucího ukrajinské prezidentské kanceláře Pavlo Palisa nicméně uvedl, že tyto rakety „budou“ součástí už první várky švédských stíhaček.
Také Stockholm prohlásil, že balík darovaných gripenů „obsahuje“ systémy dlouhého doletu, munici, prostředky elektronického boje a podporu inovací.
Zároveň ale švédská vláda ne zcela určitě uvedla, že v balíku „by mohly“ být i rakety Meteor. Podobně se vyjádřil i švédský ministr obrany Pål Jonson, podle nějž „mohou být“ gripeny řady C/D Ukrajině dodány mimo jiné právě s raketami Meteor.
Bez ohledu na to, zda Kyjev střely Meteor skutečně dostane, mají gripeny pro Ruskem napadenou zemi řadu dalších výhod, shodují se experti a analýzy, na které odkazují web KI, agentura UNIAN či stanice Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL). Za ideální volbu pro Kyjev je už před lety označil i britský think-tank RUSI.
Gripen může startovat i z dálnice
Gripeny totiž mají nejnižší provozní náklady ze skupiny srovnatelných západních stíhaček a také jejich obsluha je jednoduchá. Po návratu z bojové mise může posádka za ideálních podmínek doplnit palivo a přezbrojit pro další bojový let za deset až patnáct minut.
Na rozdíl od jiných západních stíhaček nepotřebují tyto stroje pro vzlet ani přistání nutně dlouhé upravené ranveje, ale jsou schopné potřebné manévry zvládnout i na ranvejích dlouhých třeba jen čtyři sta až šest set metrů či dokonce na rovných úsecích dálnic. Boční přívody vzduchu do letadla zase snižují riziko nasátí trosek do motoru.
Zkušení stíhací piloti mluvící anglicky by navíc mohli zvládnout výcvik na gripenech za tři až čtyři měsíce, zatímco v případě F-16 je třeba nejméně půl roku přípravy. Podle prezidenta Volodymyra Zelenského už ukrajinští piloti výcvik na švédských bitevnících zahájili.
Vojenský expert Andrij Charuk pro KI shrnul, že gripeny jsou „další užitečný nástroj, který pomůže Ukrajině“. Jejich celkový dopad ale bude silně záviset na tom, jak rychle a kolik jich Švédsko Kyjevu poskytne, zdůraznil.|E|
|T|Federální soud USA zakázal Alabamě popravovat vězně dusíkem|D|10.6. 10:56|P|Americká federální soudkyně Emily Marksová v úterý zakázala státu Alabama využívat k popravě vězňů dusík. Metoda podle ní porušuje zákaz krutého a neo...|X|Článek
Stát Alabama popravu dusíkem zavedl teprve v roce 2024. Poprvé ji podle portálu CNN využil při popravě nájemného vraha Kennetha Smithse. Ten měl zemřít už v roce 2022 podáním smrtelného koktejlu injekcí, ale přežil.
Zákaz Marksová vynesla v souvislosti s případem 49letého Jeffreyho Leeho. Ten si měl odpykat trest doživotního odnětí svobody bez možnosti propuštění za dvě vraždy a pokus o další, jak v roce 2000 určila soudní porota. Soudce však později rozsudek poroty zrušil postupem soudního přehlasování a Leeho odsoudil k trestu smrti, připomněl web Guardian. Zákonodárci v Alabamě proceduru soudního přehlasování sice v roce 2017 zrušili, ale jen pro budoucí případy.
Lee se ohradil proti popravě dusíkem s tím, že preferuje popravčí četu. A soud ho - s ohledem na krutost trestu - vyslyšel.
„Kdyby Alabama zavedla popravčí četu jako způsob popravy, i tato metoda by byla pravděpodobně napadena. Ve skutečnosti neexistuje zřejmě žádná metoda – ať už je jakkoli humánní – která by byla imunní vůči ústavní žalobě,“ uvedla Marksová podle televize ABC. Dodala ale zároveň, že „ústava ale nezaručuje bezbolestnou smrt a lidský život nelze záměrně ukončit bez určitého rizika bolesti“.
Alabama tak může podle soudkyně k popravě Leeho využít smrtící injekci nebo elektrické křeslo, případně také právě i popravčí četu. Alabama zvažuje, že se proti zákazu popravování dusíkem odvolá.
Tento způsob trestu smrti uzákonily kromě Alabamy ještě státy Oklahoma a Mississippi, ani v jednom z nich však dosud nebyl využit.|E|
|T|Křižovatku smrti mezi Ústím a Teplicemi nahradí kruhový objezd, řidiči si během stavby postojí v kolonách|D|10.6. 10:55|P|Na křížení silnice I/30 u Chlumce mezi Teplicemi a Ústím nad Labem začala výstavba kruhového objezdu. Kvůli několika tragickým nehodám, které se zde v...|X|Článek
„Cílem vybudování nové okružní křižovatky je zvýšit bezpečnost provozu v lokalitě s vysokou intenzitou dopravy,“ zdůvodnila realizaci mluvčí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Petra Drkulová a upřesnila, že náklady na stavbu činí bezmála 32 milionů korun.
Součástí stavby jsou také úpravy chodníků a míst pro přecházení. Nové dopravní řešení navíc umožní průjezd nadměrných nákladních souprav.
Křižovatka je dopravně velmi vytížená, místem denně projede na 16 tisíc aut, z toho velkou část tvoří kamiony. V obou směrech jsou autobusové zastávky.
Nejen kvůli absenci přechodu pro chodce zde v minulosti došlo k několika nehodám, při kterých mnohdy zemřeli lidé z havarovaných vozů nebo právě chodci, kteří nestačili dostatečně rychle přeběhnout hlavní silnici a srazilo je auto.
Poslední tragická událost se zde stala na začátku loňského listopadu, kdy řidič kamionu usmrtil 27letého chodce.
„O stavbě kruhového objezdu se ve městě mluví třicet let, proto velmi vítáme, že se konečně začalo. Od stavby si slibujeme podstatné zvýšení bezpečnosti našich občanů,“ uvedla starostka Chlumce Veronika Srnková (nez.).
Keře a okolí stavby nechalo ŘSD vykácet už loni. Přípravné práce začaly v dubnu. „Bez dopravního omezení jsme vystavěli provizorní zastávky a chodníky. Nyní začíná stavba přímo na silnici,“ uvedl zástupce dodavatelské firmy Tomáš Hořejší.
Dělníci budou podle něj pracovat v prodloužených směnách tak, aby se vše stihlo v termínu. Se zprovozněním okružní křižovatky se počítá letos v říjnu.
Zabránit kolapsu v dopravě v hustém provozu má odklon veškeré tranzitní dopravy nad 12 tun na dálnici D8. Místem mohou projíždět pouze nákladní auta, která zásobují okolní podniky.
Provoz je sveden do jednoho jízdního pruhu. Přes den řídí kyvadlovou dopravu lidé, mimo pracovní dobu semafory.
Komplikací pro motoristy je, že zároveň se stavbou kruhového objezdu pokračuje přestavba náměstí v sousedních Chabařovicích, kde provoz řídí semafory, před kterými se tvoří kolony aut. Obyvatelé Chlumce mohou ještě při cestách do nebo z Ústí nad Labem využít silnici na Varvažov a Strážky.
„Pokud se ale bude stát v koloně opravdu maximálně deset minut, jak avizuje dodavatel, postrádá cesta přes vesnice v Krušných horách smysl,“ poznamenala starostka.
V Ústeckém kraji nyní ŘSD buduje okružní křižovatku také na silnici I/28 u Dobroměřic na Lounsku, kde by dopravní omezení měla skončit na konci letošního července.
V polovině června bude zahájena výstavba kruhového objezdu na silnici I/15 v Lovosicích. Pro řidiče to bude znamenat dočasná dopravní omezení a vedení dopravy po objízdných trasách. Ještě letos plánuje ŘSD zahájit také výstavbu okružní křižovatky na silnici I/27 v Žatci, kde nyní vybírá zhotovitele stavby.|E|
|T|Na Islandu našli nejhorší fotografku světa. Za příšerné snímky krajiny jí zaplatí přes milion|D|10.6. 10:54|P|Island je úchvatný, ať už ho fotí kdokoli. To chtějí prokázat aerolinky Icelandair, které v uplynulých týdnech pátraly po nejhorším fotografovi na svě...|X|Článek
K získání nelichotivého titulu dopomohlo Mortemardové několik faktorů. Její ukázkové snímky byly často rozmazané, do záběrů se mnohdy přimotaly palce nebo jiné části těla a selhávaly i kompozičně. A právě proto ji islandský vlajkový dopravce korunoval nejhorší fotografkou světa. Informuje o tom server EuroNews.
„Celá léta se mě přátelé i rodina ptali, proč jsou moje fotky tak neuspokojivé. Jsem potěšena, že jsem konečně našla odpověď: trénovala jsem na tuhle roli,“ okomentovala Francouzka s nadhledem. „Tenhle projekt oslavuje nedokonalost – je to pravděpodobně jediná fotografická soutěž, ve které jsem kdy měla šanci zvítězit,“ dodala.
Autenticita místo falše
Kampaň společnosti Icelandair má velmi prostou premisu: Island je tak absurdně fotogenický, že i ten nejhorší fotograf bude mít problém, aby tamní krajinu zachytil nelichotivě. Do úsměvné soutěže se podle aerolinek zapojilo nečekaně velké množství lidí.
A woman named Blanche Mortemard has just been told she is the worst photographer in the world - out of 127,642 people who tried very hard to be exactly that. #Art https://t.co/evPEMpe4JH
— euronews (@euronews) June 9, 2026
„Jsme rádi, že jsme konečně našli našeho hrozného fotografa. Tenhle projekt rezonoval celým světem, protože lidé už jsou unavení z vypiplané dokonalosti. Opravdu obdivujeme kuráž lidí, kteří dávají přednost autenticitě před falešností – to u našich uchazečů opravdu vyniklo,“ uvedl marketingový šéf aerolinek Gísli S. Brynjólfsson.
Blanche Montemardovou čeká nyní desetidenní cesta po severském ostrově, během níž bude fotit o sto šest. „Budu dokumentovat Island s jistotou profesionálního fotografa a se zkušeností někoho, kdo profesionál rozhodně není,“ tvrdí vítězka. „Jestli Island přežije, že ho budu fotit, pak přežije všechno.“
Aerolinky Montemardové za její úsilí zaplatí zmiňovaných 50 tisíc dolarů. To pokryje jednak cestovní náklady, ale i honorář za fotografie, které budou posléze využity k propagačním účelům.|E|
|T|Členové Tálibánu mají zákaz používat chytré telefony|D|10.6. 10:50|P|Vládní zaměstnanci v Afghánistánu a členové Tálibánu nově dostali zakázáno používat chytré telefony, příkaz zřejmě přišel přímo od vůdce vládnoucího h...|X|Článek
„Osoby, které nařízení poruší, jsou považovány za ‚zločince‘ a postoupeny vojenským soudům. Podle směrnice vydal vůdce Tálibánu nařízení během setkání s vedoucími vojenských soudů, policejními náčelníky a náčelníky zpravodajských služeb skupiny v osmi zónách země,“ napsal exilový web KabulNow, založený afghánským novinářem Zakím Darjábím.
Za vymáhání opatření mají být podle směrnice odpovědní právě regionální šéfové vojenských soudů a o svém postupu mají vyrozumět přímo Achúndzádův úřad.
„Po vydání rozkazu se také rozšířilo video, na kterém je vidět, jak člen Tálibánu ničí svůj chytrý telefon. Také se objevily zprávy, že policejní náčelník okresu Barmál v provincii Paktíka a 14 jeho podřízených zničili své chytré telefony,“ dodal web.
Někteří uživatelé u zveřejněných videí ničení smartphonů jízlivě poznamenávali, že demonstrativní akce byla s velkou pravděpodobností natočena prostřednictvím jiného chytrého telefonu.
په لوګر ولایت امنیه قوماندانۍ کې هم عملی کار شروع شو د تلفون ماتول.
— منصور محمدی😘 ᡕᠵ᠊ᡃ່࡚ࠢ࠘⸝᠊ᡁ᠊᠊气亠 ☝ (@Mansor111000) June 9, 2026
د عالیقدر امیرالمؤمینین حفظه الله فرمان. pic.twitter.com/suAFD9U1JG
„Byl také vytvořen zvláštní monitorovací seznam, který zaznamenává jméno, pozici, místo služby, mobilní síť a telefonní číslo každé osoby podléhající dohledu,“ píše další exilový server Afghanistan International s centrálou v Londýně.
Není přitom zřejmé, zda má jít o registr uživatelů telefonů, které nejsou smartphony, nebo o seznam těch, kteří před nařízením chytré telefony vlastnili.
Nejasné je, jak důsledně je zákaz v praxi vymáhán. Například mluvčí Tálibánu Zabiulláh Mudžáhid zůstával i během úterý aktivní na síti X.
Lídr hnutí Achúndzáda už dříve členy Tálibánu vyzýval, aby používání smartphonů omezili. Vládnoucí fundamentalistické hnutí také už dříve zakázalo médiím v Afghánistánu zobrazování živých tvorů, včetně lidí.
V říjnu loňského roku dostaly univerzity a vzdělávací instituce v Afghánistánu pokyn, že používání chytrých telefonů je během pracovní doby zakázáno v prostorách univerzity a že chytré telefony do práce mohou nosit pouze rektoři univerzit a vedoucí vzdělávacích center, podotkl web Afghanistan International.|E|
|T|Obviněná z Kynšperku těhotenství tajila. Policie k případu zveřejnila nové informace|D|10.6. 10:50|P|Karlovarští kriminalisté zveřejnili nové informace k případu vraždy novorozence v Kynšperku nad Ohří na Sokolovsku. Uvedli, že obviněná žena potají ko...|X|Článek
Policisté v tiskové zprávě zveřejněné ve středu dopoledne uvedli, že 35letá žena z Plzeňska své těhotenství tajila a nenavštěvovala gynekologickou ordinaci.
„Nakonec porodila potají ke konci května v rodinném domě v Kynšperku nad Ohří, kde bydlel její přítel a kde byla nalezena část dětského těla. Novorozence po porodu zabalila do předem připraveného pytle na odpadky a ten odnesla do výklenku zahrady rodinného domu a uschovala pod prkna,“ uvedl mluvčí policie Jakub Kopřiva.
Případ začal ve středu 3. června krátce před 21. hodinou, kdy bylo na tísňovou linku 158 oznámeno nalezení části lidského těla u rodinného domu v Kynšperku nad Ohří. Na místo okamžitě vyrazili policisté a kriminalisté. Následné ohledání ukázalo, že nalezeným ostatkem byla horní končetina dítěte.
O den později následovala rozsáhlá pátrací akce v okolí místa nálezu. Do terénu vyrazily desítky policistů, strážníci městské policie i dobrovolní hasiči. Pomáhali také služební psi speciálně vycvičení na vyhledávání lidských ostatků.
Kriminalisté během dne zadrželi podezřelou ženu a obvinili ji z vraždy. Hrozí jí 15 až 20 let vězení, případně výjimečný trest. Soud ji poslal do vazby.
V médiích se objevila také informace o tom, že mělo být tělo novorozence rozčtvrceno. „Dle prvotních šetření kriminalistů nebylo tělo novorozence rozčtvrceno a následně „hozeno psům“, jak bylo dle neoficiálních informací v mediálním prostoru prezentováno. Zároveň nebyla o den později, tedy v pátek 5. června, nalezena další část lidského těla, jak bylo rovněž medializováno,“ dodal Kopřiva.
Vyšetřování nadále pokračuje. Policie uvedla, že pracuje s několika vyšetřovacími verzemi a provádí další úkony směřující k objasnění všech okolností případu. Další informace chce zveřejnit, jakmile to dovolí stav vyšetřování.|E|
|T|Trosky místo domů. Jih Filipín se potýká s následky ničivého zemětřesení|D|10.6. 10:48|P|Silné zemětřesení, které v pondělí 8. června zasáhlo jih Filipín, si vyžádalo nejméně 37 obětí a více než 200 lidí utrpělo zranění. Snímky z postižený...|X|Silné zemětřesení, které v pondělí 8. června zasáhlo jih Filipín, si vyžádalo nejméně 37 obětí a více než 200 lidí utrpělo zranění. Snímky z postižených oblastí ukazují rozsah zkázy – zřícené budovy, popraskané silnice, zavalená vozidla i obyvatele odklízející trosky a zachraňující majetek ze zničených domů.
Trosky místo domů. Jih Filipín se potýká s následky ničivého zemětřesení
před 1 hhodinou|Zdroj: Reuters|E|
|T|Kostelecké uzeniny sahají po dalších 82 milionech z evropských dotací|D|10.6. 10:47|P|Kostelecké uzeniny z holdingu Agrofert se ucházejí o další dotaci, tentokrát přes 82 milionů korun. Peníze chtějí vyplatit z Operačního programu TAK, ...|X|Článek
Podle ministerstva průmyslu se tak této dotace květnový dopis Evropské komise k možnému Babišovu střetu zájmů netýká. Brusel ale zatím neřekl, zda by takové výdaje Česku proplatil.
Babiš Agrofert donedávna vlastnil. Poté, co loni v prosinci znovu stanul v čele vlády, vložil letos 20. února veškeré akcie holdingu do svěřenského fondu RSVP Trust. Premiér tvrdí, že tím definitivně splnil požadavky českého i evropského práva týkající se střetu zájmů.
Podle kritiků však zcela nevyvrátil podezření, že politické rozhodování může ovlivňovat zájmy firem, které s ním byly spojeny. Anebo stále jsou, neboť množství firem a podílů ze skupiny SynBiol a fondu Hartenberg zůstává v Babišově držení.
Novinky už dříve popsaly, že Kostelecké uzeniny žádají v programu OP TAK také o podporu 3,66 milionu korun. Jde o dosud neschválený projekt z výzvy Úspory energie II, u něhož se má podle ministerstva průmyslu Babišův možný střet zájmů posuzovat.
Ve stejné výzvě ale existuje ještě další, mnohem větší projekt stejné firmy. Kostelecké uzeniny chtějí modernizovat chlazení a instalovat tepelná čerpadla ve výrobním areálu v Kostelci u Jihlavy. Cílem má být využití odpadního tepla z provozu chlazení a snížení energetické náročnosti závodu.
Nejde jen o datum podání, namítá TI
Celkové náklady projektu jsou podle veřejných údajů 245 milionů korun, z toho evropský příspěvek činí takřka 82,1 milionu. Peníze se vyplácejí žadatelům zpětně po ukončení projektu.
„Žádost o dotaci byla podána loni na podzim v souladu se zákonem a bylo již o ní rozhodnuto. Jsme tak přesvědčeni, že jsme splnili všechny dotační podmínky,“ sdělil mluvčí holdingu Pavel Heřmanský.
Ministerstvo průmyslu tento větší projekt schválilo a tvrdí, že to je v pořádku. „Daný projekt evidujeme. Dle v tuto chvíli nám známých názorů s dopisem Komise nesouvisí,“ uvedla mluvčí resortu Štěpánka Filipová.
Ministerstvo argumentuje datem podání žádosti a vydání rozhodnutí. Evropská komise ale ve svém dopise podle dosavadních vyjádření řeší výdaje související s Agrofertem, které by Česko chtělo zahrnout do žádostí o platbu. Podstatné tak může být i to, kdy by byly výdaje předloženy Bruselu k proplacení.
Organizace Transparency International vidí situaci jinak. „Podle judikatury českých soudů se má podmínka střetu zájmů posuzovat po celou dobu administrace dotace, nikoliv pouze k okamžiku podání žádosti,“ uvedl její právník Kryštof Doležal.
Dopis se týká i nárokových dotací
Evropská komise mezitím zpřesnila výklad kolem zemědělských dotací Agrofertu. Jde o takzvané nárokové dotace, typicky na obhospodařované hektary a podobně.
Ředitel Státního zemědělského intervenčního fondu Petr Dlouhý Deníku N řekl, že komise svolila s pokračováním podpory. Tedy, že by se tyto dotace měly dál vyplácet a vykazovat, pouze by se měly zvlášť označit jako dotace pro Agrofert.|E|
|T|FOTO: Nepokoje v Belfastu|D|10.6. 10:36|P|Útok muže původem ze Súdánu rozpoutal velké nepokoje v hlavním městě Severního Irska. V Belfastu během posledních dní hořelo několik aut i domy, má jí...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nepokoje v Belfastu
Belfast/Severní Irsko
Útok muže původem ze Súdánu rozpoutal velké nepokoje v hlavním městě Severního Irska. V Belfastu během posledních dní hořelo několik aut i domy, má jít hlavně o majetek přistěhovalců, při útocích se má ozývat „cizinci, ven!“. Hasiči museli zasahovat u více než šedesáti požárů, po střetech s bezpečnostními silami jsou hlášeni i zranění policisté.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Orbán má na kontě desetkrát méně než Magyar. Alespoň podle majetkového přiznání|D|10.6. 10:34|P|Bývalý maďarský premiér Viktor Orbán v majetkovém přiznání z roku 2025 uvedl, že má na svých účtech 9,1 milionu forintů (620 tisíc korun). V aktuálním...|X|Článek
Třiašedesátiletý Orbán vedle toho také vlastní domy v Budapešti a v rodné obci Felcsút. Předsedou maďarské vlády byl v letech 1998 až 2002 a od roku 2010 do letoška.
Při oficiálním majetkovém přiznání expremiéra je nutné podotknout, že jeho 85letý otec Győző Orbán zrekonstruoval zámek Hatvanpuszta u obce Alcsútdoboz, který v minulosti patřil Habsburkům. Nemovitost, která se v Maďarsku označuje za malé Versailles, má odhadem cenu v přepočtu 380 milionů korun.
Jen obytná plocha má rozlohu šest tisíc metrů čtverečních. Rodina tvrdí, že se jedná o obyčejné hospodářství. Na otázku, kde vzal peníze na rekonstrukci zámku, Orbán starší řekl, že 50 let pracuje v kamenolomu v obci Gát, který po změně režimu privatizoval.
Pětačtyřicetiletý Magyar nastoupil do funkce předsedy vlády letos 9. května, když jeho strana Tisza drtivě zvítězila v dubnových parlamentních volbách.
Ve svém majetkovém přiznání, o němž informuje web index.hu, kromě úspor uvedl také dům, byt a garáž v Budapešti, pozemek v obci Balatonhenye asi deset kilometrů od Balatonu, automobil Volvo XC60, klavír Yamaha a dva obrazy.
Premiér ve svém majetkovém prohlášení neuvedl žádné dluhy. Magyar působil v minulosti jako diplomat v Bruselu. Sedmnáct let byla jeho manželkou Judit Vargová, která v letech 2019 až 2023 zastávala funkci ministryně spravedlnosti v Orbánově vládě.
Nejbohatším členem Magyarovy vlády je ministr hospodářství István Kapitány, který v minulosti zastával vysokou funkci ve společnosti Shell. V majetkovém přiznání uvedl čtyři nemovitosti, mezi nimi také dům ve Španělsku, pozemek u Balatonu, automobily Tesla a Maserati GranTourismo.
Vlastní cenné papíry v hodnotě šest miliard forintů (410 milionů korun). Kapitány posílá svůj ministerský plat Maďarské nadaci pro záchranu předčasně narozených dětí.|E|
|T|Siamská dvojčata z Bratislavy jsou spojena pánví|D|10.6. 10:34|P|Bratislavský Národní ústav dětských chorob uvedl, že siamská dvojčata, která se narodila v úterý, jsou spojena v oblasti pánve. Každé z dvojčat má své...|X|Článek
Vedení ústavu informovalo, že siamská dvojčata jsou stabilizována, stejně jako jejich matka. Novorozencům se den po náročné operaci dostává intenzivní péče.
Největší výzvou bude podle porodníka Petra Kaščáka právě péče o mimořádně křehká miminka.
„Z mého pohledu odborníka proběhla celá operace bez problémů,“ uvedl s tím, že nyní jsou děti v rukách špičkových odborníků z oblasti urologie, ale i neonatologie a dalších odborných pracovišť.
Zástupkyně přednostky neonatologie Dana Dolníková řekla, že siamská dvojčata se dobře adaptovala. Rovněž vyzvedla výjimečnou spolupráci obou institucí. „Velmi rychle jsme dvojčata dokázali stabilizovat a teď se o ně můžeme starat s o hodně menšími nároky,“ dodala Dolníková.
Na Slovensku jde o šestý případ siamských dvojčat. Předposlední siamská dvojčata narozená v roce 2007 zemřela dva měsíce po rozdělení. Další případ ze začátku 21. století dopadl dobře.|E|
|T|Sledují jejich práci, aby trénovali AI. Po protestu dostali zaměstnanci půlhodinovou „svobodu“|D|10.6. 10:31|P|Společnost Meta v dubnu oznámila, že bude u svých zaměstnanců sledovat každý krok, jak pracují na počítači, a získaná data využije k trénování umělé i...|X|Článek
Iniciativa amerického technologického giganta je označována termínem Model Capability Initiative (MCI) a má za cíl modelům umělé inteligence replikovat způsob, jakým lidé pracují na počítači.
Již před samotným spuštěním MCI se ozývaly nesouhlasné názory, že jde až o „dystopické“ chování ve spojitosti s tím, jak je společnost doslova posedlá pokrokem v oblasti AI.
„Pokud vytváříme agenty, kteří mají lidem na počítačích pomáhat s každodenním plněním úkolů, potřebují naše modely reálné příklady toho, jak lidé počítače používají,“ uvedl k tomu ještě před zahájením projektu mluvčí společnosti. „Data se k ničemu jinému nepoužívají,“ dodal s tím, že zmiňovaný nový nástroj má mít zavedená spolehlivá opatření na ochranu citlivého obsahu.
Odpor ke sledování ovšem přetrvává i nadále, znepokojení pracovníci, kteří firmu označují za „továrnu na extrakci zaměstnanců“, v rámci petice žádající změny. Sesbírali už více než 1500 podpisů.
V reakci na to prý Meta nově umožní zaměstnancům pozastavit sledovací nástroj „až na 30 minut v kuse“. A podle uniklé zprávy bude možné požádat i o úplné vyřazení ze sledování, uvádí Independent. Není ale vůbec jasné, za jakých podmínek.
Politika Mety a její hon za posunem v oblasti umělé inteligence už nějakou dobu vzbuzuje negativní ohlasy. Ty jsou pak o to zřetelnější ve spojitosti s informacemi o propouštění zaměstnanců - v letošní první vlně mělo dostat výpověď kolem dvou tisíc lidí.
Nová zjištění ohledně sledování zaměstnanců a jejich práce pak navíc vzbuzují obavy i ohledně ochrany osobních údajů a případného souhlasu pracovníků s takovými praktikami.
„Pracovníci vytvářejí pro svého zaměstnavatele přidanou hodnotu – jsou za to odměňováni, mají na výběr, zda se k tomu přihlásí? Pravděpodobně ne,“ uvedla k tomu ještě před spuštěním systému profesorka z Cornellovy univerzity Virginia Doellgastová.|E|
|T|Zelení spojí v Brně síly s Žít Brno, nasadí bývalou tvář TOP 09 i zakladatele Meeting Brno|D|10.6. 10:30|P|Zelení utvoří pro komunální volby v Brně širokou koalici s hnutím Žít Brno, SEN 21, Liberálně ekologickou stranou, Hnutím Kruh a stranou Volt Česko. J...|X|Článek
Zelení s Žít Brno mají tři mandáty v brněnském zastupitelstvu a jsou v opozici. Nyní pro komunální volby opět spojí síly a do čela postaví designérku a koordinátorku startupových komunit Natálii Vencovskou. „Brno má všechno, co dělá skvělé město skvělým. Výbornou MHD, univerzity, kulturu, kavárny, blízkou přírodu i lidské měřítko. Přesto se tu lidem nežije tak dobře, jak by mohlo,“ uvedla Vencovská.
Podle ní mnoho lidí trápí drahé bydlení, zanedbaný veřejný prostor nebo ulice zahlcené auty. „Dobré město nevzniká několika megalomanskými projekty, ale každodenní péčí o detaily, ze kterých se skládá život jeho obyvatel. Právě s tím mají lidé na naší kandidátce zkušenost a chceme ukázat, že Brno má na víc,“ sdělila Vencovská.
Zkušení starostové
Záda jí jako dvojka bude krýt dlouholetá zastupitelka města a starostka Nového Lískovce Jana Drápalová, trojkou bude zastupitelka Brna-středu Kristýna Fuchsová. Na kandidátní listině se ale objeví i další starostové městských částí. Vedle Drápalové to bude starostka Komína Milada Blatná, starostka Jundrova Ivana Fajnorová, starostka Maloměřic a Obřan Ludmila Kutálková nebo starosta Židenic Petr Kunc (nez. za SEN 21), který v minulosti po sporech odešel z TOP 09.
„Jako starostové a starostky městských částí víme, že kvalitu života neurčují velká gesta, ale stovky konkrétních rozhodnutí o veřejném prostoru, dopravě, školách a školkách. Proto jsem rád, že vznikla kandidátka, která spojuje osobnosti s prokazatelnými výsledky a skutečnou znalostí problémů, které Brňané a Brňanky řeší každý den,“ řekl Kunc.
Kandidovat budou například i majitel restaurace a hudebního klubu Vegalité Jiří Malenovský, zakladatel festivalu Meeting Brno a zastupitel Brna-střed Petr Kalousek (Žít Brno), zastupitelka města Brna a Brna-střed Jasna Flamiková nebo zastupitel města Brna a Brna-Bystrce Matouš Vencálek.
„Předvolební spojení hnutí Žít Brno a Zelených spojuje lidi, kteří mají dostatečné zkušenosti z komunální politiky a zároveň jasnou vizi rozvoje města. Ověřené postupy, které se osvědčily v jiných moderních evropských městech, včetně partnerských měst Brna, budeme uplatňovat tak, abychom naše město posunuli k lepší kvalitě života, která odpovídá dnešním standardům,“ řekl ke vzniku koalice Petr Kalousek za Žít Brno.
Spojovat lidi
Původně Žít Brno jednalo o možné koalici s Piráty, nakonec z toho ale sešlo. Piráti vytvořili koalici TU! spolu s hnutím Fakt Brno, Idealisty a hnutím Gen. Žít Brno se od myšlenky odpojilo a vsadilo opět na spolupráci se Zelenými.
„Brno dnes potřebuje sebevědomou a spolupracující politiku. Místo sporů chceme spojovat lidi, kteří mají za sebou konkrétní výsledky a sdílejí představu otevřeného, moderního a udržitelného města. Právě proto vznikla tato široká koalice,“ dodala Vencovská, která působí v Jihomoravském inovačním centru a věnuje se veřejnému prostoru.|E|
|T|Ukrajina vítězí nad Ruskem, tvrdí američtí generálové|D|10.6. 10:28|P|Ukrajina ve válce s Ruskem vyhrává, tvrdí bývalí zástupci amerických ozbrojených sil. Jako hlavní faktor vidí pokrok ve schopnostech a množství ukraji...|X|Článek
„Z operačního hlediska bych řekl, že Ukrajina vyhrává, protože ničí nepřátelské operační cíle, vytváří podmínky pro další operace a zachovává si volnost akce,“ vysvětlil Ashley podle webu CBS.
Poznamenal to v souvislosti s nedávným prohlášením náčelníka ukrajinského generálního štábu Oleksandra Syrského, podle něhož Ukrajina za poslední týden osvobodila 600 čtverečních kilometrů svého území.
Ukrajina za současné úspěchy na frontě vděčí především významnému posunu ve vývoji a nasazování dronů na zásahy na střední vzdálenosti mezi 50 a 100 kilometry za frontou.
„Tato kapacita ukrajinské armádě minulý rok chyběla. Teď se jim to daří stále častěji a počty těchto dronů se budou jen zvyšovat,“ poznamenal pro CBS bezpečnostní analytik a bývalý důstojník americké námořní pěchoty Rob Lee.
V opotřebovávací válce, jako je mezi Ukrajinou a Ruskem, by se podle Leeho mohly ukrajinské údery na velitelská stanoviště, sklady munice, vozidel a logistická centra ve středních vzdálenostech od fronty ukázat jako klíčové.
Na rozhodující vítězství nemá sílu ani jedna strana
Oproti tomu bývalý generál amerického letectva Joseph Ralston se domnívá, že válka skončí bez vítěze. „Rusko není dost silné na to, aby bez použití jaderných zbraní obsadilo všechna požadovaná území, a Ukrajina není dost silná na to, aby ztracená území získala zpět,“ podotkl podle agentury Unian.
Současné taktické úspěchy Ukrajiny na frontě by se neměly zaměňovat za strategické vítězství nad Ruskem. „Vše je v nejlepším případě zvratné a křehké, záleží na tom, do jaké míry bude Putin chtít eskalovat,“ dodal Ashley.|E|
|T|Audi Q7 přijíždí v nové generaci, nabídne variabilnější kabinu a naftovou V6|D|10.6. 10:22|P|Nová generace Audi Q7 přináší moderní designový styl značky, sofistikovaná světla, nové možnosti uspořádání sedadel a pod kapotou ukrývá vznětový šest...|X|Článek
Třetí generace vlajkového SUV značky Audi sází na výraznější design, který působí svalnatě a dominantně. Přídi dominuje tradiční maska chladiče Singleframe s výrazným logem, kterou po stranách lemují dělené světlomety. Horní část tvoří světelný podpis, dole pak vidíme hlavní reflektory.
Nová Q7 přitom volitelně nabídne Matrix LED světla s mikro-LED moduly, která umí promítat na silnici různé vzory ve vysokém rozlišení. Světla pracují s asistenčními systémy a slibují tak zvýšit bezpečnost. Vzadu je digitální OLED panel s prostorovým efektem.
Přední části kabiny dominuje tradiční rozhraní palubní desky s digitálním přístrojovým štítem, navazujícím displejem infotainmentu a volitelným displejem pro spolujezdce či head-up displejem. Ovládání je opět integrováno především do dotykových obrazovek. Nechybí však ani podpora hlasového ovládání za pomoci AI.
V kabině opět vidíme mix zajímavých materiálů, včetně dřevěného dekoru, a nechybí ani ambientní osvětlení. Z technologické výbavy lze zmínit magnetické bezdrátové nabíječky telefonu s chlazením, velké střešní okno s technologií tekutých krystalů, 4D zvukový systém nebo sedadla s ventilací a masážními funkcemi.
Standardní třímístnou lavici v druhé řadě může poprvé v historii modelu nahradit dvojice samostatných křesel s elektrickým nastavením, volitelnou pak zůstává i třetí řada sedadel. Nová Audi Q7 tak nabídne konfiguraci s pěti, šesti nebo sedmi sedadly. Objem kufru se pohybuje v rozmezí 670 až 2075 litrů.
Jedinou dosud představenou pohonnou jednotkou je 3litrový vznětový šestiválec, který je dostupný v naladění 180 kW (245 k) a 500 Nm točivého momentu, respektive 220 kW (299 k) a 630 Nm točivého momentu. Standardem je osmistupňová převodovka tiptronic a stálý pohon všech kol quattro se samosvorným středovým diferenciálem.
Spalovací motor je standardně kombinován s 48V mild-hybridním systémem v podobě startér-generátoru o výkonu 18 kW (24 k), který vznětovému motoru pomáhá při rozjezdu a přispívá k jeho vyšší hospodárnosti. Informace o dynamice a spotřebě však značka zatím nezveřejnila.
Vůz standardně stojí na ocelových pružinách, volitelně však nabídne dva typy vzduchového odpružení, kdy běžnou verzi doplňuje verze sportovní, snižující světlou výšku o 30 mm. Podběhy vyplňují kola o rozměru 20 až 23 palců.
Výroba nové Audi Q7 bude probíhat v Bratislavě. Příjem objednávek automobilka spustí během června tohoto roku, první kusy k zákazníkům dorazí v září. V Německu bude cena startovat na částce 87 900 eur (cca 2,1 milionu korun) za slabší verzi.|E|
|T|Angličtina nebude od první třídy povinná, rozhodl Plaga|D|10.6. 10:19|P|Nejistota ohledně výuky jazyků na základních školách skončila. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) ředitelům v úterý zaslal dopis, ve kterém oznamu...|X|Článek
„Co se týče angličtiny, chci ponechat na školách, jak výuku na prvním stupni rozloží. Důležité je dosažení výstupní úrovně v pátém ročníku, které je pro všechny školy stejně závazné,“ napsal ministr v dopise ředitelům základek, který mají Novinky k dispozici.
Plaga připomenul, že bez ohledu na to, kdy děti s jazykem začnou, musí na prvním stupni dosáhnout stejné úrovně, která je stanovená na A1, neboli začátečnickou.
Ministr také avizoval, že reforma výuky na základních školách, která má začít nabíhat od září roku 2028, projde dvěma koly úprav. Současné reformní dokumenty jsou podle Plagy „příliš složité, těžkopádné a obtížně převoditelné do praxe“. Ministerstvo proto bude pracovat na zjednodušení současného návrhu rámcových vzdělávacích programů. První část bude hotová v polovině srpna a dotkne se právě jazyků.
„Bude obsahovat dvě významné změny, a sice zrušení povinnosti zařazení angličtiny od prvního ročníku a zrušení povinnosti zařazení dalšího cizího jazyka od sedmého ročníku do společného základu závazného pro všechny žáky,“ uvedl.
O povinné výuce angličtiny od prvního ročníku rozhodl bývalý ministr školství Mikuláš Bek (STAN). Plaga jeho rozhodnutí od počátku kritizoval coby krok, který udělal od stolu. Přibližně polovina základních škol angličtinu v prvních třídách vyučuje, řada škol má ale problém sehnat kvalifikované angličtináře.
Druhý cizí jazyk je v současnosti povinný od osmého ročníku. Žáci zpravidla volí mezi němčinou, francouzštinou, španělštinou či ruštinou podle nabídky dané školy. Původní plán počítal s posunem povinné výuky do sedmé třídy. Plaga nicméně rozhodl, že druhý cizí jazyk již nebude na základních školách povinný vůbec.
„Školy musí další cizí jazyk nabízet, avšak rád bych ponechal na žácích samotných, zda si z nabídky povinně volitelných předmětů vyberou druhý cizí jazyk, nebo jiný předmět, který jim třeba dělá obtíže, nebo naopak rozvíjí jejich osobní zájmy,“ vysvětlil.
Plaga školám slíbil také upravenou verzi modelového školního vzdělávacího plánu, tedy jakéhosi vzoru, podle kterého školy mohou naplánovat výuku. Součástí dokumentu bude i doporučené učivo. Druhé kolo úprav chce ministerstvo udělat na jaře 2027.|E|
|T|Udělal bych to líp. Za hrozby a schvalování střelby na fakultě dostal mladík podmínku|D|10.6. 10:18|P|Pětiměsíční podmínku vyfasoval ve středu od Obvodního soudu pro Prahu 8 čerstvě dvacetiletý Ondřej Zoul. Dostal ji za to, že vyhrožoval svým spolužáků...|X|Článek
„Soud považuje vinu obžalovaného oběma skutky za prokázanou,“ uvedla soudkyně Jiřina Zemanová s odkazem především na výpovědi svědků, kteří podle ní vypovídali spontánně a bez rozporů.
Zoulovi hrozily až tři roky vězení, soud nicméně zohlednil zejména mladíkovu dosavadní bezúhonnost.
Mladík - tehdejší student střední školy v Praze 8 - od září 2022 do září 2024, kdy byl zatčen, opakovaně nosil do třídy a ukazoval různé zbraně, například teleskopický obušek, nože či pepřový sprej.
Svým spolužákům podle obžaloby vyhrožoval, že třídu vystřílí, a měl vůči nim nenávistné poznámky. Tím se podle státní zástupkyně dopustil nebezpečného vyhrožování.
Zoul je rovněž obžalovaný ze schvalování trestného činu, protože podle spisu po tragické střelbě na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy prohlašoval, že „bylo zabito málo obětí a on by to udělal líp“.
Šlo prý o humor
U soudu Zoul obžalobu odmítl s tím, že šlo o humor. „Přiznávám, že jsem mohl mít místy nevkusný a nemístný humor, který mohl být špatně pochopen,“ řekl mladík loni v září při zahájení hlavního líčení. „Byl to černý humor,“ doplnil s tím, že chtěl jen být vtipný mezi spolužáky.
Odmítl, že by ve škole předváděl nějaké zbraně, ale přiznal, že u sebe nosil nůž a teleskopický obušek, a to prý kvůli bezpečnosti a obavě o své zdraví a život, protože chodil pozdě večer z brigády.
„Omlouvám se a je mi velice líto, že celá situace dospěla až takhle daleko, že musím stát před soudem a vysvětlovat své činy,“ prohlásil ve středu během závěrečné řeči Zoul. „Nejsem si vědom toho, že bych někomu vyhrožoval osobně nebo elektronicky,“ dodal.
„Co se týče střelby na půdě filozofické fakulty - nejsem si vědom, že bych útočníka adoroval nebo schvaloval,“ doplnil rovněž.
Jeho obhájkyně podotkla, že podle jejího názoru nebyla Zoulova vina prokázána a zmínila skupinu dívek, která údajně ve škole provokovala obžalovaného a ten na to „reagoval možná nepřiměřeně, ale ne trestně“.
Advokátka rovněž zmínila, že Zoul kvůli medializaci případu musel vyhledat psychologa.|E|
|T|Drama ve výtahu 17patrového domu v Rusku. Ženě se v kabelce vznítila powerbanka|D|10.6. 10:15|P|Půl minuty hrůzy prožila mladá žena v ruském Surgutu, když v rezidenčním 17patrovém domě nastoupila do výtahu a v kabelce jí vzplála powerbanka. Ačkol...|X|Článek
Záběry z události z druhé poloviny května zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak žena v džínách a s taškou na rameni vstupuje do výtahu a jeho dveře se zavírají. Ve stejnou chvíli nastane exploze a z kabelky začne stoupat kouř, načež vyšlehnou i plameny.
Taška pak spadla majitelce z ramene na podlahu kabiny, kde dále hořela a vycházel z ní hustý štiplavý dým. Žena mezitím v panice mávala rukama a mačkala ovládání výtahu, aby ho zastavila, otevřela dveře a přivolala pomoc.
Podle deníku Komsomolskaja pravda kabina dojela až do patra, které žena v přízemí navolila. Poté se dveře otevřely a žena kabinu opustila, aniž by utrpěla fyzickou újmu.
Místní úřad pro mimořádné situace potvrdil, že incident neměl vážné následky a že zásah hasičů nebyl nutný. Současně připomněl, aby lidé v podobné situaci nepanikařili a nepokoušeli se otevírat dveře výtahu násilím.
„Pokud je to možné, měli byste se odklonit od zdroje vznícení, zakrýt si ústa a nos hadříkem a čekat na pomoc,“ doporučil úřad.|E|
|T|Eskalace bojů na Blízkém východě|D|10.6. 10:05|P|Blízký východ zažil nejtvrdší střety od dohody na relativním klidu zbraní v Perském zálivu. Na Izrael opět letěly balistické rakety, Írán pak čelil iz...|X|Článek
Střety ukázaly, že se v brzké době nedá očekávat žádná dohoda o delším klidu zbraní. I americký ministr zahraničí J. D. Vance už říká, že k ní může dojít až za několik týdnů či měsíců.
Teherán dává najevo, že má stále prst na spoušti a nedělá mu potíže zaútočit na Izrael kvůli jeho předchozímu úderu na Bejrút. Dosud vypaloval rakety, když bylo napadeno jeho území, a ne někteří z jím placených spojenců z tábora odporu, jako jsou Hizballáh či Húsíové.
Húsíové přitom hrozí útoky na lodě v Rudém moři, takže by byl zablokovaný nejen Hormuzský průliv, kvůli čemuž stouply ceny ropy, ale také by se nedal používat Suezský průplav.
Tématem podcastu budou okolnosti posledních střetů i možnost dohody o klidu zbraní, ale také šance na trvalejší zmírnění napětí v oblasti.
Otázkou stále zůstává, co bude s íránským jaderným programem, jehož se Teherán nechce vzdát.|E|
|T|Severní Korea překvapuje. Zažívá nevídaný ekonomický boom|D|10.6. 10:04|P|Severní Korea zažívá nebývalý boom, který je vidět i z vesmíru. Jas v noci je nyní třikrát vyšší než před pěti lety. Vidět je i výstavba nových zásobn...|X|Článek
Vzestup pozorují i návštěvníci země. Rowan Beard, který organizuje zájezdy do Severní Koreje, byl v KLDR už více než stokrát. Letos však poprvé od pandemie covidu, za které byla země uzavřená a její HDP se propadl o 4,5 procenta.
Když v noci potřeboval se svým průvodcem taxi, počítal s tím, že budou muset jako obvykle čekat desítky minut. Vozidlo ale dorazilo za pár minut a oba mohli sledovat v aplikaci, jak se blíží. Když nastoupili, viděl, že na přístrojové desce má řidič dva chytré mobily. „To bylo něco úplně nového,“ řekl listu The Wall Street Journal.
Podobné změny zaznamenali i další návštěvníci. V restauracích se prodává pizza a grilovaná kuřecí křidélka a platit se v nich dá QR kódem. Po ulicích jezdí čínské elektromobily a dokonce se otevřely zverimexy nebo internetové kavárny zaměřené na počítačové hry. Stále více Severokorejců má také vlastní auta.
Když na únorovém sjezdu Korejské strany řekl vůdce Kim Čong-un, že se navzdory „barbarské blokádě“ Spojených států „všechno od základů změnilo“, nevymýšlel si.
Harašení zbraněmi nechybělo, před budou stálo několik řad raketometů, ale zaměření na ekonomiku a stavební ruch je vidět.
Stavební rozvoj
Loni se v hlavním městě Pchjongjangu postavilo deset tisíc nových bytů. Nemění se však jen hlavní město, kde žijí elity a kde se postavila velká nemocnice a poblíž vznikl i obrovský skleník na pěstování zeleniny.
Součástí rozvoje země je i plán 20×10, v jehož rámci mají ve dvaceti severokorejských městech a regionech vyrůst během deseti let nové továrny. Prostor poprvé dostává i lehký průmysl.
Ben Weston, který má na internetu kanál o Severní Koreji, loni navštívil zvláštní ekonomickou zónu poblíž hranic s Čínou a Ruskem. Viděl tam nejen novou flotilu taxíků, ale také moderní budovy, které nahradily starší domy. „Vypadalo to, že tyto projekty probíhají po celé zemi,“ řekl.
„Režim je bohatší než kdy dříve,“ uvedla vysoká představitelka administrativy bývalého amerického prezidenta Joea Bidena pro KLDR Jung H. Pak.
Peníze za munici
Severní Korea, která v rámci své ideologie vždy kladla důraz na naprostou soběstačnost ve všem, by ovšem takového boomu nedosáhla bez peněz ze zahraničí. Přispěly k tomu dodávky munice do Ruska, kam bylo rovněž vysláno asi 15 tisíc severokorejských vojáků, kteří Rusům pomáhali dobýt na Ukrajincích zpět Kurskou oblast.
KLDR za to však tentokrát nezískala jen vojenskou pomoc, jako byl nový systém protivzdušné obrany, či technologickou podporu při vývoji nových lodí a dronů. Podle jihokorejského Institutu pro národní bezpečnostní strategii INSS, který je spojen s jihokorejskou tajnou službou, získal Pchjongjang za dodávky munice miliardy dolarů.|E|
|T|Súdanec, který útočil v Belfastu, dostal v Británii povolení k pobytu před třemi lety|D|10.6. 10:03|P|Pachatel brutálního útoku v Belfastu, jehož čin vyvolal bouřlivé protesty, byl migrant ze Súdánu, kterému byl ve Velké Británii udělen dočasný azyl. V...|X|Článek
„Policie potvrdila, že podezřelý překročil hranici z Irska do Severního Irska v únoru 2023 poté, co přiletěl z Paříže do Dublinu. Po příletu poté požádal o azyl a v září 2023 mu bylo uděleno povolení k pobytu v Británii do roku 2028,“ informovala o zatčeném muži stanice BBC. Právě pozemní hranice mezi Irskem a Severním Irskem je běžná a snadná trasa, kterou se migranti dostávají do Velké Británie.
Třicetiletý Súdánec, jehož jméno úřady zatím nezveřejnily, zůstává ve vazbě a měl by během středy stanout před soudem v Belfastu. Zatím byl obviněn z pokusu o vraždu, vyhrožování zabitím a držení předmětu s čepelí nebo hrotem na veřejném místě.
Vzhledem k udělenému povolení k pobytu však zřejmě v dohledné době nebude vyhoštěn z Británie.
„Pokud byl jeho nárok oprávněný, což vypadá, že ano, pak neexistuje právní možnost, jak ho poslat zpět, ani jak s ním udělat cokoli jiného, než mu dovolit zůstat,“ řekl BBC expert na imigrační právo Paul Gulbenkian.
„Takzvanou irskou trasu využívají migranti, kteří létají do Dublinu z Evropy, někdy s falešnými doklady, a poté nekontrolovaně přecházají po zemi do Severního Irska, aby tam požádali o azyl. Británie a Irsko na základě společné dohody umožňují volný pohyb osob přes hranice bez rutinních imigračních kontrol,“ podotkl k tomu list The Daily Telegraph.
K hrozivému útoku nožem došlo na ulici v Belfastu v pondělí v noci. Oběť, muž ve věku kolem 40 let, zůstává v nemocnici s vážnými zraněními očí, krku a zad. Napadenému zachránili život další muži, kteří se podle zveřejněných videozáběrů vrhli na útočníka a zneškodnili ho.
Incident vyvolal v noci na středu v Belfastu rozsáhlé protiimigrační protesty, které přerůstaly v násilnosti.|E|
|T|Piloty sestřeleného Apache zachránil námořní dron|D|10.6. 10:02|P|Bezposádkový robotický člun amerického námořnictva Corsair zachránil v úterý dva členy posádky amerického bitevního vrtulníku AH-64 Apache, který byl ...|X|Článek
Asi sedmimetrový člun Corsair od firmy Saronic, který patří 59. úkolovému uskupení, k letcům doplul dvě hodiny po sestřelu. Přepravil je na jiné místo v moři, kde oba členy posádky vrtulníku vyzvedl záchranný vrtulník, uvedl pro Defense One mluvčí amerického velitelství v oblasti Blízkého východu CENTCOM Tim Hawkins. Piloti podle něj neutrpěli zranění. Potvrdil tak slova amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Podle něj byly do záchrany zapojeni námořníci síly CENTCOM, příslušníci 82. vzdušné výsadkové divize a jednotky bezposádkových zařízení letectva a námořnictva.
Hlavní roli při záchraně mělo 59. úkolové uskupení, jež vzniklo v rámci snahy námořnictva integrovat bezposádková zařízení a umělou inteligenci do výzbroje v oblasti Blízkého východu.
.
Přesné okolnosti ztráty vrtulníku hlídkujícího nad Hormuzským průlivem, nejsou známy. Dva američtí představitelé řekli stanici CNN, že vrtulník sestřelil íránský dron.
Další zdroj uvedl, že do něj narazil dron typu Šáhid, ale není jasné, zda záměrně. Írán tvrdí, že na vrtulník cíleně neútočil, ale nemohl vyloučit, že šlo o nezáměrnou nehodu, uvedla televize Al-Džazíra.
Ke kolizi mohlo dojít i při snaze posádky helikoptéry dron sestřelit.
Dronů řad Šáhid existuje více verzí. Kromě Šáhidů 136, který pohání malý benzinový motor, existuje i verze s motorem proudovým, která je výrazně rychlejší.
Rusko své drony Geraň 2, což jsou licenční šáhidy, vyzbrojilo i protiletadlovými raketami.|E|
|T|Podnikatelské prostředí není podle většiny firem férové|D|10.6. 09:48|P|Většina českých podnikatelů nepovažuje podnikatelské prostředí v tuzemsku za férové. Vyplývá to z průzkumu ČSOB pro Novinky v rámci pravidelného šetře...|X|Článek
Výrazný je přitom rozdíl mezi krajními postoji. Zatímco podnikatelské prostředí označilo za „rozhodně neférové“ 21 procent respondentů, za „rozhodně férové“ jej považují pouze 2,2 procenta firem a podnikatelů.
Z odpovědí vyplývá, že podnikatelům nejvíce vadí rozsáhlá byrokracie, neefektivní fungování státní správy a nerovné podmínky na trhu. Kritika směřuje také k systému dotací a rozdílnému postavení velkých a malých firem. „Skeptičtější jsou přitom mikropodniky než velké společnosti, což je paradox, protože dotační schémata jsou často cílena právě na ně,“ poznamenali autoři průzkumu.
Nejčastěji zmiňovaným problémem zástupců firem je zbytečná administrativní zátěž, kterou uvedlo 78,5 procenta respondentů. Následuje neschopnost úřadů sdílet mezi sebou data (70,7 procenta) a přesvědčení, že stát nevytváří dostatečné podmínky pro podnikání (67,9 procenta).
„Těch překážek ze strany státu je samozřejmě spousta, které musíme překonávat,“ uvedl například Ladislav Hezký, jednatel společnosti, která ve Štramberku vyrábí tradiční Štramberské uši a provozuje cukrárnu U Hezounů.
Podobně kritický je i Gustav Němec, majitel táborské detektivní kanceláře Gugoo. Podle něj stát také nedostatečně kontroluje některé praktiky na trhu práce a přichází tím o odvody na sociální a zdravotní pojištění.
Podnikatelé však v českém prostředí vidí i některá pozitiva. Nejčastěji oceňují rovné podmínky pro muže a ženy, které uvedlo 68,5 procenta respondentů. Téměř dvě třetiny dotázaných zároveň souhlasí s tvrzením, že každý má v zásadě stejné podmínky pro podnikání.
Výsledky průzkumu zapadají do dlouhodobého trendu. Podobné problémy identifikovaly na konci loňska i podnikatelské organizace. Asociace malých a středních podniků a živnostníků upozornila na rostoucí administrativní zátěž, regulatorní nejistotu a nedostatek pracovníků. Podle Hospodářské komory patří mezi největší překážky podnikání také vysoké náklady na pracovní sílu a nedostatek hlavně kvalifikovaných zaměstnanců.
Menší podniky příliš nefandí ani EET
Otázka férovosti podnikatelského prostředí se letos znovu otevřela i v souvislosti s chystaným návratem elektronické evidence tržeb. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) argumentuje tím, že to pomůže narovnat konkurenční podmínky a omezit šedou ekonomiku.
Samotní podnikatelé jsou však spíše skeptičtí. Podle jiného letošního průzkumu ČSOB se 52 procent malých a středních firem obává, že obnovení EET přinese především další administrativu.
Prakticky všechny průzkumy ukazují, že čeští podnikatelé za největší problém nepovažují nedostatek financí, ale především složitost pravidel a nadměrnou byrokratickou zátěž. Právě v těchto oblastech podle nich stát dlouhodobě zaostává.|E|
|T|Při požáru na Chebsku zemřel invalida. „Zapálil to někdo jiný,“ tvrdí muž obžalovaný z vraždy|D|10.6. 09:48|P|Podle spisu úmyslně založil požár domu v Mariánských Lázních na Chebsku, při němž zemřel invalidní 58letý muž. Dezider Čureja proto čelí obžalobě z vr...|X|Článek
Devětapadesátiletý Čureja svou vinu důrazně odmítl. Přiznal, že po rozchodu s družkou začal užívat pervitin, v inkriminovaný den údajně ale žádnou drogu neměl.
Tragédie se stala 16. října 2023 v Nákladní ulici. „Úmyslně založil za použití automobilového benzinu a textilií nejméně na dvou místech požár,“ uvedla státní zástupkyně Markéta Michlová.
Podle spisu se poškozený velmi špatně hýbal, z bytu v nejvyšším patře téměř nevycházel. „V důsledku jednání obžalovaného došlo během několika minut k intenzivnímu hoření a dynamickému šíření požáru,“ upozornila státní zástupkyně.
Následně se zřítila střecha a zbortily se konstrukce. Osmapadesátiletý muž při neštěstí zemřel. Lékaři později zjistili, že mu selhalo srdce při intoxikaci kyanidy a oxidem uhelnatým.
Jak stojí v obžalobě, oheň vznikl cíleně na jediné únikové cestě, kterou se mohl invalidní soused dostat ven. Škoda na domě přesáhla dva miliony korun. „Nikdy v životě bych to kamarádovi, který u mě bydlel, neudělal… Neměli jsme spolu žádný spor,“ zdůraznil Čureja.
Před soudem vypověděl, že osudný večer slyšel někoho na chodbě, jak proběhl dolů. Nikoho však nezahlédl. Pak se strhl hukot. „Vyšel jsem ven a viděl plameny. Začal jsem řvát, že hoří, a volal jsem na souseda. On se neozýval,“ líčil.|E|
|T|Okolí metra Budějovická čeká proměna|D|10.6. 09:28|P|Plíseň, špína, rez i počmárané zdi. Okolí pražské stanice metra linky C Budějovická místy připomíná hororový film. Daný chátrající veřejný prostor tu ...|X|Článek
Konkrétně se jedná o prostranství z období 70. a 80. let 20. století ohraničené ulicemi Antala Staška, Budějovická a Olbrachtova. Jde o velmi frekventovanou lokalitu, kudy tisíce lidí každodenně vyrážejí za úkoly i zábavou, což je přirozeně znát na celkové opotřebovanosti.
„Budějovická dožívá konstrukčně, ale také nesplňuje dnešní nároky na urbanismus. Potřebujeme zde zlepšit kvalitu veřejných prostranství a celkovou prostupnost územím,“ popsal náměstek pro územní a strategický rozvoj Petr Hlaváček (STAN) a dodal, že se často mluví o transformaci brownfieldů z 19. století, ale je zapotřebí začít pracovat i s těmi z druhé poloviny minulého století.
Zmíněný tendr je koncipován jako mezinárodní – vyzváno bylo 12 zahraničních týmů a tři české. Architekti budou hledat novou urbanistickou koncepci území i architektonické pojetí budov a veřejných prostranství. Zadání předpokládá zachování budovy obchodního domu DBK, který byl postaven v roce 1981 podle návrhu architektky Věry Machoninové.
Koncepce má za úkol zohlednit a vyváženě propojit záměry hlavního města, městské části Praha 4 a zadavatele soutěže, kterým je společnost BP Olbrachtova. Ta je spoluvlastněna společnostmi DBK Praha a Penta Real Estate, které jsou většinovým vlastníkem řešeného území. Hlavní město je pak majitelem pozemků v bezprostředním okolí stanice metra C Budějovická, které jsou také součástí řešeného území.|E|
|T|Legendárního závodního veterána nedodal, za zpronevěru hrozí muži z Přerova 10 let|D|10.6. 09:21|P|Kauzu pětačtyřicetiletého Martina Pompy z Přerova, který měl pod záminkou zprostředkování nákupu vzácného závodního vozu Chevron B16 vylákat od zájemc...|X|Článek
V úterý začalo s dvouhodinovým zpožděním. Obžalovaný na stanovený čas nedorazil. Soudu zaslal neschopenku (bolavá záda) s tím, že není schopen vypovídat. Přijel až na výzvu soudce Vladimíra Najdekra, který mu pohrozil pořádkovou pokutou.
Už v jednací síni pak ale znovu tvrdil, že není schopen vypovídat. Argumentoval tím, že je mu špatně a chce se mu zvracet. Názor změnil až poté, co soudce prohlásil, že mu zavolá sanitku a nechá lékařem posoudit jeho zdravotní stav.
Pompa se podle obžaloby 4. října 2018 zavázal zajistit dovoz historického závodního speciálu z Velké Británie, který byl inzerován za stovky tisíc liber. Poškozený mu postupně předal nejprve téměř 4,7 milionu korun, později pak další peníze, cca 5,5 milionu korun, na údajný nákup druhého vozu, rovněž značky Chevron B16, který měl sloužit na náhradní díly. Obžalovaný měl peníze převzít na základě opakovaných ujištění, potvrzení i směnek, avšak auta nikdy nedodal a finance nevrátil, ač tak měl učinit nejpozději do 1. dubna 2019. „Celková škoda dosáhla 10,27 milionů korun,“ uvedl žalobce Jan Beránek.
Případ je o to zajímavější, že šlo o vysoce ceněný historický závodní vůz, který patří mezi sběratelsky atraktivní automobilové legendy. Právě vidina získání unikátního závodního speciálu měla poškozeného přesvědčit k opakovanému předávání vysokých finančních částek.
Pompa vinu odmítl. „Směnky a další dokumenty jsem podepsal. Já jsem ale byl jen bílý kůň. Chtěl jsem vydělat nějaké peníze. Měl jsem dostat provize ve výši milionu korun za to, že zajistím byznys a pohlídám ho. Dostal jsem ale jen 250 až 300 tisíc. Přesně nevím,“ vypověděl v úterý u soudu obžalovaný.
Peníze, co přebíral, u něj podle jeho slov nezůstaly. „Já jsem je jen předával člověku, který se s poškozeným na všem domluvil a ve Velké Británii všechno vyřizoval. Je z rodiny, věřil jsem mu. On pak peníze předával další osobě, která mu se vším prý pomáhala,“ prohlásil.
Proč se vozidla do České republiky nedovezla, nedokázal vysvětlit. „Byl jsem dlouho ubezpečován, že všechno jde dobře a klapne. Pak jsem nastoupil do výkonu trestu, odsouzen jsem byl za podvod, a od té doby o tom nic nevím. Vše řešili sami, už beze mě,“ konstatoval muž, který má v rejstříku trestů celkem 17 záznamů.
Poškozený potvrdil, že o zmíněné vozidlo měl zájem a požádal Pompu, aby mu ho zajistil. „Říkal, že má ve Velké Británii rodinu, že všechno zajistí. Peníze jsem mu chtěl posílat na účet. On však trval na tom, že je chce na ruku. To jsem několikrát udělal, aniž bych chtěl od něj doklad, že je převzal. Šlo o zhruba čtyři miliony,“ vypověděl muž, jenž u soudu vystupoval nejen jako poškozený, ale i jako svědek.
Když mu peníze došly, vyřídil si úvěry, půjčil si od rodiny a další částky už chtěl mít černé na bílém. „Proto jsem si od něj pokaždé nechal podepsat, že je převzal. A když podepisoval i směnky, žil jsem v tom, že je všechno v pořádku. Nemám však auto, ani peníze. A dluhy splácím dodnes,“ dodal.|E|
|T|Astronauti budou nosit Pradu, luxusní značka se prosazuje ve vesmírném průmyslu|D|10.6. 09:21|P|Italský módní dům Prada představil svůj oděv se speciální vnitřní vrstvou, který budou nosit astronauti NASA mířící na Měsíc. Značka tak dosáhla svého...|X|Článek
Oblek přiléhající k tělu má do své vnitřní vrstvy zapracované ventilační trubice s cirkulující studenou vodou, které odvádějí teplo z těla astronauta. Tato technologie by měla astronauty ochránit před přehřátím při práci na Měsíci, přičemž jim umožní strávit ve volném prostoru až 8 hodin.
Jedná se v podstatě o klimatizaci ve skafandru. Na jižním pólu Měsíce totiž mohou být mezi místy ve stínu a bez něj teplotní rozdíly i víc než 200 °C, proto je regulace tepla jedním z nejdůležitějších problémů vůbec.
Z bezpečnostních důvodů je přitom tento chladicí systém zdvojený - kdyby jeden selhal, okamžitě ho zastoupí druhý.
Zároveň má oblek samostatný ventilační okruh, který přivádí kyslík přímo k obličeji astronauta a poté odstraňuje vydechovaný oxid uhličitý. Díky tomu nedochází k tomu, že by znovu vdechoval „vydýchaný“ vzduch s nízkou hladinou kyslíku, což je další důležitý bezpečnostní prvek.
Prada vytvořila speciální oblek ve spolupráci s houstonskou firmou Axiom Space, která se specializuje na vývoj vesmírné infrastruktury. Italská značka tak navázala na událost roku 2024, kdy představila skafandr, který by měli kosmonauti použít při přistání na Měsíci v roce 2028.
Vesmírný průmysl láká i další oděvní společnosti. Značka Under Armour kooperuje na vývoji oblečení s vesmírnou společností Virgin Galactic, zatímco Columbia Sportswear spolupracuje na technologii vesmírných tkanin se společností Intuitive Machines.|E|
|T|Během jediné noci zemřela dvě miminka. Audit ukázal, že lékaři v Litoměřicích postupovali nestandardně|D|10.6. 09:15|P|Společnost Krajská zdravotní (KZ), která spravuje sedm nemocnic v Ústeckém kraji a patří pod ní také nemocnice v Litoměřicích, zveřejnila nové informa...|X|Článek
K nešťastné události došlo v Centru porodní asistence (CPA) v litoměřické nemocnici v noci z 26. na 27. listopadu. Během 24 hodin tam museli lékaři čtyři novorozence resuscitovat, dvě miminka zemřela.
Interní audit zaměřený na medicínské postupy a vedení zdravotnické dokumentace, údajně u zmíněných porodů a resuscitací identifikoval pochybení ve formě odchylek od doporučených lékařských postupů a doporučeného použití některých léčebných přípravků.
Audit byl dokončený už v prosinci, o jeho závěrech informovala Krajská zdravotní až nyní.
„Na základě výsledků auditu nelze ale určit, zda identifikovaná pochybení byla příčinou úmrtí obou novorozenců. Krajská zdravotní není znalecký ústav a nemá k dispozici výsledky pitev, které jsou pro určení přesné příčiny klíčové,“ uvedl Tomáš Hrubý, generální ředitel Krajské zdravotní.
Výsledky pitev novorozenců, které byly provedeny v Krajské nemocnici v Liberci, byly podle KZ předány policii a Ústavu pro péči o matku a dítě v pražském Podolí, který pro vyšetřovatele vypracovává externí znalecký posudek.
„O tento nezávislý posudek jsme odborníky z Podolí požádali i my jako Krajská zdravotní, z procesních důvodů však dostala logicky přednost žádost policie. Vyšetřování stále běží a my poskytujeme maximální součinnost,“ doplnil Tomáš Hrubý.
Policie nechce vyšetřování tragédie komentovat. „Stále platí, že případem se zabývají krajští kriminalisté. Vzhledem k citlivosti tématu k tomu ale nebudeme poskytovat žádné další informace,“ řekl Novinkám mluvčí policie Kamil Marek.
Krajská zdravotní má od druhé půlky května k dispozici i výsledky dalšího auditu, takzvané kořenové analýzy systémového a provozního zázemí. Tato kontrola prověřovala například funkčnost přístrojů, dostupnost vybavení, personální kapacity a interní komunikační toky mezi lékařskými týmy. Výsledky podle KZ prokázaly, že zdravotnická technika a přístrojové vybavení byly plně funkční a dostupné. V komunikaci a spolupráci mezi porodníky a pediatry je ale podle závěrů auditu prostor ke zlepšení.
Pojmenovaná pochybení nebudou mít zatím žádnou personální dohru. „O případných personálních opatřeních na základě výsledků interního auditu bude vedení Krajské zdravotní jednat až po obdržení závěrů externího znaleckého posudku a šetření policie,“ uvedla Miloslava Kučerová, mluvčí Krajské zdravotní.
Nápravná opatření a kontakt s rodinami
V reakci na výsledky prvního auditu vydal generální ředitel Krajské zdravotní už k 1. lednu příkaz všem nemocnicím provést nápravná a preventivní opatření. Patří mezi ně například povinnost důsledně dodržovat doporučené postupy České gynekologicko-porodnické společnosti a České neonatologické společnosti. Jakýkoliv odklon od doporučení odborné společnosti musí lékař ve zdravotnické dokumentaci písemně zdůvodnit.
Severočeští porodníci také musí striktně dodržovat doporučený postup při podávání oxytocinu, který se používá ke spuštění nebo zesílení kontrakcí. Porodnice dostaly také za úkol zajistit pravidelný praktický nácvik novorozenecké resuscitace pro všechny osoby, které se účastní péče o novorozence na porodních sálech nebo na oddělení šestinedělí, a to minimálně jednou ročně.
Krajská zdravotní uvedla, že je v kontaktu s rodinami obou miminek, která zemřela, a o výsledcích auditu je informovala. Je připravena s rodinami jednat o jejich odškodnění.
„Jakmile policie a znalci z Ústavu pro matku a dítě z pražského Podolí dokončí vyšetřování a stanoví přesné příčiny úmrtí, jsme připraveni, v návaznosti na závěry vyšetřování, převzít odpovědnost a můžeme s rodinami zahájit jednání o případném odškodnění,“ dodal generální ředitel KZ Tomáš Hrubý.
Po události byli dočasně postaveni mimo službu vedoucího porodního sálu Petr Holba a službu konající lékařka. Holba už dříve uvedl, že u porodů nebyl a za jeho návrat vznikla petice, kterou podepsalo přes 1200 lidí. Do litoměřické porodnice se po dohodě vrátil na začátku března. Službu konající lékařka změnila pracoviště, v únoru nastoupila do teplické nemocnice.|E|
|T|Muž ze Šumperka zaplatil za čtyřkolku, ale nemá stroj ani peníze. Naletěl podvodníkovi|D|10.6. 09:14|P|Podvodníkovi naletěl mladý muž ze Šumperka, který si chtěl koupit čtyřkolku. Zaplatil za ni předem 50 tisíc korun. Stroje ani vrácení peněz se však ne...|X|Článek
„Poškozený v neděli zareagoval na inzerát, kde prodejce nabízel černou čtyřkolku za uvedenou sumu. Domluvili se na platbě předem na účet s tím, že následující den si může stroj vyzvednout na konkrétní adrese v Šumperku,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Po příjezdu na místo se muž pokusil kontaktovat prodejce, ale ten byl již nedostupný a nepodařilo se mu s ním už navázat spojení. Následně se obrátil na policii a uvedl, že se zřejmě stal obětí podvodu, protože nemá ani zakoupené zboží, ani mu nikdo nevrátil peníze.
„Oznámení jsme přijali a zadokumentovali. Na základě zjištěných okolností jsme zahájili úkony trestního řízení pro podezření z podvodu,“ konstatovala mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Češi už přišli o stamiliony
Pro podvodníky jsou bazary doslova zlatý důl. „V posledních letech jsme svědky razantního nárůstu kriminality páchané v kybernetickém prostoru, konkrétně jde zejména o podvodné jednání. Útoky pachatelů jsou čím dál sofistikovanější a častější,“ varoval Ondřej Kapr z Odboru hospodářské kriminality Policejního prezidia ČR.|E|
|T|Jak vyzdobit terasu či balkon na zahradní párty? Správné doplňky udělají rozdíl|D|10.6. 09:10|P|S prvními teplými večery se terasa i zahrada mění v přirozené centrum letního života. Právě zde se odehrávají dlouhé večeře s přáteli, rodinné oslavy ...|X|Článek
Jedním z nejjednodušších způsobů, jak dodat terase nebo zahradnímu posezení nový vzhled, jsou venkovní polštáře. Dokážou dodat nejen pohodlí, ale i barvu a strukturu a zároveň snadno zakryjí drobné nedostatky na starších židlích, lavicích nebo zahradních pohovkách.
V letošní sezoně dominují přírodní odstíny inspirované krajinou – písková, olivově zelená, terakotová nebo tlumená modrá. Elegantně působí také kombinace různých textur a vzorů, například jemných proužků, kostek nebo strukturovaných látek. Ideální je držet se dvou až tří barev, které budou ladit s okolní zelení i materiály v exteriéru.
TIP: Příjemný venkovní kout lze vytvořit i s minimálními náklady. Skvěle funguje jednoduché paletové sezení doplněné o pohodlné polštáře, ale stejně dobře poslouží i obyčejná pikniková deka rozložená na trávníku. Místo konferenčního stolku může posloužit obrácená dřevěná bedýnka, která dodá aranžmá uvolněný a přirozený vzhled.
Světlo dělá divy
Pokud chystáte zahradní párty a chcete svému exteriéru dodat uvolněný a hravý nádech, vsaďte na papírové lampiony. Zavěšené do větví stromů, pod pergolu nebo nad stůl vytvoří romantickou kulisu, která připomíná letní oslavy ve středomořském stylu.
Nejlépe vyniknou ve skupinách a v různých velikostech. Bílé lampiony působí nadčasově, barevné varianty zase přinesou do prostoru více energie a neformální atmosféru.
Večerní osvětlení je klíčem k útulné atmosféře. Solární lampy jsou ideální volbou, protože nevyžadují elektrické připojení a lze je snadno rozmístit po celé zahradě. Jemně osvítí cestičky, záhony, okolí bazénu i samotné posezení třeba na balkoně. Minimalistická varianta světla se hodí i na ten nejmenší stůl a vytvoří dojem luxusní michelinské restaurace.
Oblíbené jsou lucerny, zápichová světla i přenosné stolní lampy. Díky teplému světlu působí prostor příjemně a přirozeně.
Stylové nádobí jako součást celkového dojmu
Venkovní stolování si zaslouží stejné estetické pojetí jako interiér. Správně zvolené nádobí podtrhne charakter celé zahradní party. Skvěle funguje kamenina, melamin nebo barevné sklo v přírodních odstínech.
Trendem jsou organické tvary, matné povrchy a uvolněné kombinace jednotlivých kusů. Prostřený stůl pak působí nenuceně, ale zároveň velmi elegantně.
TIP: Atmosféru podtrhnou i jednoduché dekorace z toho, co právě kvete na zahradě. Kytice ve vázách, větvičky bylinek nebo volně naaranžované květy dodají stolu svěžest a autenticitu.|E|
|T|Etablovaná psycholožka ukradla v cukrárně v Mexiku obyčejnou růžovou kalkulačku|D|10.6. 09:06|P|Pořádnou ostudu si utrhla žena v mexickém Ciudad Madero, kterou bezpečnostní kamera zachytila v místní cukrárně při sofistikované krádeži obyčejné kal...|X|Článek
K události došlo poslední květnový týden ve zmrzlinárně La Minerva. Ze záznamu, který na sociálních sítích podle serveru El Congresista vyvolal bouři a posměch současně, je patrné, že zlodějka si vůbec nepřipustila možnost, že by interiér podniku snímala kamera.
Na záznamu je vidět, jak žena něco nakupuje u pultu, zatímco obsluha na chvíli odběhne, aby odnesla objednávku jiné zákaznici ke stolu. Dáma u pultu využívá situace a připravuje si peněženku s úmyslem zaplatit svůj nákup.
Současně ji ale použila jako štít pro odcizení růžové kalkulačky položené za plechovkou pro spropitné. Ačkoli budila dojem dobře situované dámy a přístroj zjevně neměl vysokou hodnotu, žena s ledovým klidem natáhla ruku a promyšlenými pohyby kalkulačku schovala mezi peněženku a svůj mobilní telefon. To vše pak vložila do kabelky.
Když se obsluha vrátila k pultu, pachatelka zaplatila a cukrárnu opustila. Že kalkulačka zmizela, si obsluha všimla až později.
Po přehrání záznamu z kamery majitelé podniku zjistili, jak se přístroj ztratil, rozhodli se však, že policii, i vzhledem k hodnotě kalkulačky, nic hlásit nebudou. Dospěli k závěru, že ponechají na veřejném mínění, aby událost posoudilo.
„Lady Calculadora“
Záběry zveřejnili na sociálních sítích, což vyvolalo četné reakce. Účastníci diskuse ženu překřtili na „Lady Calculadora“ a někteří ji také poznali. Ostatním prozradili, že jde o rodinnou lékařku a psycholožku, která je v regionu etablovanou zdravotnicí.
„Kontrast mezi jejím profesním profilem jako osoby odpovědné za péči o duševní a fyzické zdraví a aktem nelegálního přivlastnění zdokumentovaným ve videu, měl silný dopad a učinil situaci ještě kontroverznější,“ poznamenal server El Mañana.|E|
|T|Vojenské akce budeme používat zároveň s diplomacií, oznámil Írán|D|10.6. 09:05|P|Oblast Perského zálivu zažívá největší eskalaci od vyhlášení klidu zbraní 8. dubna. Po íránském raketovém útoku na Izrael a následných odvetných izrae...|X|Článek
Eskalace není souhrou nešťastných náhod, ale ukázkou nové íránské strategie. Předseda íránského parlamentu Mohammad Bagher Ghalibaf otevřeně prohlásil, že Írán musí současně používat vojenské akce a diplomacii, kdy vojenská akce vytvoří podmínky příznivé pro režim. Diplomacie má následně přinést „právní, politické a ekonomické výsledky“.
„Hrozbou útoku a přerušením jednání zabráníme Izraeli v útoku na Bejrút a samotným útokem ukážeme, že se nebojíme přerušení jednání. Výsledkem bude, že budou nuceni ustoupit a my prosadíme své právo,“ popsal přístup podle agentury FARS.
Pokud se budou za diplomacii považovat pouze rozhovory za zavřenými dveřmi a úsměvy, znamená to podle něj selhání od samého začátku. „Jestliže však budeme spoléhat pouze na vojenské operace a válku, nebudeme schopni plně bránit svá práva,“ dodal.
Tuto taktiku lze už vidět v otázce Hormuzského průlivu. Protože se ho Íránu podařilo zablokovat, chce nad ním navzdory mezinárodnímu právu získat svrchovanost a míní v něm dál vybírat tzv. pojistky na bezpečné proplutí - tedy výpalné. Za jednu loď činí 1,5 až dva miliony dolarů.
Podobně se vyjádřil i ministr zahraničních věcí Abbás Arakčí, když na síti X napsal: „Zahraniční síly v blízkosti našeho území jsou pod neustálou hrozbou kvůli možnosti vlastních lidských chyb, obyčejných nehod, ale i kvůli možnosti, že se ocitnou v přestřelce. Kvůli snížení rizika je pro ně nejlepší, aby odešly.“
Arakčí sice nejmenoval, čí mezinárodní síly má na mysli, ale pohrozil: „Upřednostňujeme jazyk diplomacie, ale mluvíme i jinými jazyky.“
Írán přitom počítá s tím, že Spojené státy nechtějí přistoupit k rozsáhlým válečným operacím. Tu ale nechce žádný z aktérů - včetně Íránu, uvádí v analýze režimní web Nour News. Podle něj vojenské akce všichni využívají ke zlepšení své politické a diplomatické pozice. Ve své analýze počítá s tím, že zájmy Izraele a USA jsou různé a že Izrael může sabotovat americko-íránská jednání.|E|
|T|Folklor jako návod. Dle vědců může zlepšit moderní krizovou komunikaci|D|10.6. 07:00|P|Takzvané morové legendy a současná komunikace o zdravotních krizích souvisejících se životním prostředím mají dle estonských a finských vědců mnoho sp...|X|Takzvané morové legendy a současná komunikace o zdravotních krizích souvisejících se životním prostředím mají dle estonských a finských vědců mnoho společného. Zatímco oficiální krizová komunikace však klade větší důraz na omezení, folklor se zaměřuje na aktivní roli lidí a jejich osobní odpovědnost. Reet Hiiemäeová a její kolegové o svých zjištěních píší v časopise Folklore.
„Moderní mediální texty obsahují velké množství výroků o tom, co lidé v krizi nesmějí dělat,“ vypíchla Hiiemäeová, vedoucí vědecká pracovnice Estonského literárního muzea. „Když se ale zároveň podíváme na folklor na lidové úrovni, vidíme silný důraz na vlastní jednání – tedy na to, co mohu udělat já a co závisí na mně,“ upozornila.
Například jedním z hlavních sdělení během koronavirové krize byla pasivní výzva: „Zůstaňte doma!“ V morových legendách naopak lidé dostávají podrobné pokyny, jak mor porazit poté, co vstoupí do domu v podobě cizince, kozy nebo ptáka, kam utéct a jaké kroky podniknout, aby přežili psychicky i fyzicky.
Hiiemäeová, která se morovým folklorem zabývá dlouhodobě, si podobností mezi tím, jak je nebezpečí vykreslováno ve folkloru a v moderní krizové komunikaci, všimla už v nultých letech tohoto století.
„V té době panovaly obavy kolem AIDS a v Estonsku kolovaly příběhy o lidech, kteří záměrně šíří infekci injekčními stříkačkami. Paralela s morovými duchy mě okamžitě zaujala,“ vzpomíná.
Souvislost mezi mytologií a vědou se nyní dostala podrobněji do hledáčku mezinárodního projektu vedeného Aalto University, na němž se Hiiemäeová a její kolegové podílejí analýzou estonského materiálu. V nedávné studii požádali dobrovolníky, aby v rámci workshopů mentálního mapování porovnali staré legendy a moderní mediální texty. Cvičení ukázalo společné rysy obou typů textů i poučení, která lze z folkloru vyvodit.
„Síla krizového folkloru spočívá v tom, že je výrazně založený na prožitcích. To, co popisuje, vychází ze skutečných zkušeností lidí s přežitím, zároveň jsou však tyto zkušenosti propojené s mytologickým pohledem na svět,“ osvětlila vědkyně.
Symbolické myšlení
Podle Hiiemäeové jsou estonské folklorní archivy natolik bohaté, že obsahují materiál téměř ke každé oblasti života. Lidé se s krizemi museli vyrovnávat po celé dějiny a dřívější zkušenosti s jejich zvládáním se dochovaly v archivovaných legendách i osobních svědectvích. Právě v těch druhých vidí Hiiemäeová největší hodnotu, protože tento materiál lze snadno porovnat se současnými zkušenostmi. „Způsoby, jak lidé přemýšlejí a reagují, se zase tolik nezměnily. Člověk je pořád člověk,“ sdělila vědkyně.
Probíhající projekt se zaměřuje na zdravotní a environmentální krize. Jedním z příkladů z folkloru je tradice putujících jezer. Ve většině příběhů jezera odlétají, protože je hluboce urazilo nebo rozhněvalo něco pošetilého, co lidé udělali.
„Tato pošetilost obvykle souvisí se znečištěním nebo s něčím, co bychom mohli nazvat morálním znečištěním – například když se lidé mezi sebou začnou příliš hádat,“ konkretizovala Hiiemäeová. V jednom z příběhů jezero odletělo poté, co se rozhněvalo na svatební hosty, kteří se na veselce poprali. Vodní plochy jsou tak často zobrazovány jako entity, které myslí, cítí a jednají velmi podobně jako lidé.
Podle Hiiemäeové to lze srovnat se současnými reakcemi ve chvíli, kdy je vodní plocha ohrožena znečištěním. Například během debat o plánech na výstavbu celulózky v kraji Tartu začali lidé mluvit o řece Emajõgi, jako by šlo o samostatnou, personifikovanou bytost.
„I tady vidím podobnosti s mytologickými legendami. Jakmile si jich začnete všímat, tento typ symbolického myšlení se ozývá v celém našem zdánlivě racionálním světě,“ řekla expertka.
Symbolické myšlení známé z folkloru pozorovala také v komunikaci kolem pandemických krizí. Ve svém výzkumu na něj upozornila prostřednictvím kartografických zobrazení, když zkoumala prostorové vztahy, které lidé používají, když mluví o nebezpečí
„Lidé si nebezpečí stále představují ve vztahu ke svému bezprostřednímu okolí a často jako něco, co se pohybuje určitým směrem,“ uvedla. Epidemie například může expandovat kterýmkoli směrem, ačkoli její šíření do určité míry ovlivňuje hustota obyvatelstva, lidské chování a další faktory. Podobně se jakýmkoli směrem mohou pohybovat i zločinci.
„V lidovém povídání však existuje konkrétní bod A, odkud nebezpečí přichází, a bod B, kam směřuje. Ti, kdo se nacházejí mimo tuto trajektorii, jsou považováni za chráněné. V tomto smyslu může být folklor trochu příliš zjednodušující. Zároveň se ale s podobným zjednodušováním informací setkáváme i v moderních oficiálních mapách hrozeb,“ tvrdí Hiiemäeová.
Zjednodušení a kontrast
Srovnání folkloru a moderních krizových textů ukázalo jasný rozdíl v tónu, pokud jde o usměrňování chování lidí. Folklor klade větší důraz na kroky, které mohou podniknout jednotlivci. Podle Hiiemäeové je tento přístup těsněji spojen s osobní odpovědností.
„Pokud [moderní] komunikace spočívá hlavně v tom, že lidem říká, co nesmějí dělat, pak se na této negativní rovině jednání zároveň stává obtížné převzít za cokoli odpovědnost,“ zdůraznila.
Podobnost mezi oběma typy textů vidí v jejich spoléhání se na ostré kontrasty. Ve folkloru toto má podobu pokynů: Když uděláš jednu věc, přežiješ; když uděláš jinou, zahyneš. Také moderní krizová komunikace má tendenci rámovat situace prostřednictvím hrdinů a padouchů, viníků a ctnostných.
„Například nebezpečí je často vnímáno především v konkrétních lidech, kteří nebyli očkováni. Tímto způsobem se však může věnovat nedostatečná pozornost jiným faktorům, které přispívají k šíření infekce,“ popsala Hiiemäeová.
Stejné typy kontrastů se odrážejí také v kartografickém zobrazování nebezpečí. Například během výskytu ohnisek afrického moru prasat média zveřejňovala krizové mapy, na nichž byly okresy v takzvané nebezpečné zóně vyznačeny červeně, zatímco bezpečné oblasti byly zobrazeny bíle.
„Teď si představte divoká prasata, jak pobíhají po lese. Neberou v potaz, že tady končí hranice okresu a že dál už by jít neměla,“ upozornila vědkyně.
Podle Hiiemäeové může takové zjednodušené rámování vytvářet falešný pocit bezpečí, protože naznačuje, že nebezpečí existuje pouze v určité oblasti nebo kolem konkrétní osoby a nikde jinde. Ve skutečnosti povaha hrozby obvykle závisí na řadě faktorů, které se navíc mohou v čase měnit.
Mezera mezi zákazy a realitou
Jedním z hlavních cílů moderní krizové komunikace je boj proti šíření dezinformací. Podle Hiiemäeové však tento konflikt nelze vyřešit pouhou opozicí.
„Pokud lidé přirozeně hledají způsoby, jak jednat, protože jinak nastupuje strach a bezmoc, pak podle mého názoru není prosté vydávání zákazů konstruktivní. Místo toho bychom se měli dívat na to, co lidé mohou a chtějí dělat, proč to chtějí dělat a zda to lze nasměrovat konstruktivním směrem,“ nabádá.
Pokud veřejná komunikace projevuje jen malý zájem o to, jak se lidé skutečně chovají, vzniká mezera mezi ideálem a realitou. V tu chvíli se mohou reakce zdola začít odchylovat od oficiálních varování a doporučení. Konspirační teorie, zázračné léky a chování inspirované podobnými představami se pak mohou stát přitažlivějšími.
Nedávný příklad této mezery se objevil ve zprávách zaslaných veřejnosti kvůli hrozbě dronů. První výstraha lidi pouze informovala, že v Estonsku existuje hrozba, a vyzvala je, aby se ukryli. Mnoho lidí ale bylo zmatených, kam se mají schovat, protože možnosti dostupné v bytě v devátém patře se výrazně liší od těch na statku se sklepem vyzděným kameny.
„I tady se vše odvíjí od konkrétní mikroúrovně – odkud hrozba přichází a kam mohu jít. V podstatě jde o stejný typ myšlení, jaký nacházíme v legendách – jasně říct, jaké jsou odpovědnosti člověka a jaké možné kroky může v daném čase a na daném místě podniknout,“ míní Hiiemäeová. Podle ní byly výstrahy před hrozbou dronů od té doby pojaty flexibilnějším způsobem.
Lidová tradice tedy nabízí vodítka jak k tomu, čeho by se moderní krizová komunikace měla vyvarovat, tak k tomu, co by měla naopak vědoměji zohledňovat. Jedním z důležitých poučení je hodnota konkrétních pokynů přizpůsobených konkrétním místům, komunitám a jednotlivcům.
„Jedním z hlavních cílů studie je ukázat, že veškerá krizová komunikace by měla navazovat na dlouhodobé přirozené vzorce lidských reakcí – na věci, které vytvářejí pocit bezpečí,“ uzavřela expertka.
Článek napsala Airika Harriková (ERR), poprvé byl publikován 8. června 2026 v 16:16 (SELČ)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Ukrajina udeřila na závod a rafinerii v Rusku. Moskva hovoří o zásahu muzea|D|10.6. 06:58|P|Ukrajinská armáda v noci na středu zasáhla vojenský závod v ruském městě Čeboksary a Kujbyševskou ropnou rafinerii v Samaře, potvrdil ukrajinský prezi...|X|Ukrajinská armáda v noci na středu zasáhla vojenský závod v ruském městě Čeboksary a Kujbyševskou ropnou rafinerii v Samaře, potvrdil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Rusko zároveň tvrdí, že v důsledku ukrajinského útoku na Sevastopol vypukl v tamním historickém muzeu požár. Moskva podnikla v noci na středu 26 úderů na ukrajinský Charkov, terčem útoků se stala i Oděsa či Cherson.
Server Meduza s odkazem na šéfa ruské Čuvašské republiky Olega Nikolajeva napsal, že se město Čeboksary stalo terčem raketového útoku. Portál Astra po analýze videí a fotografií zveřejněných na sociálních sítích uvedl, že zasažen byl závod, který vyrábí antény do útočných dronů a naváděných bomb.
Podle informací ukrajinského telegramového kanálu Exilenova byly Čeboksary, které se nachází více než tisíc kilometrů od hranic s Ukrajinou, napadeny raketami Flamingo. Zelenskyj to později potvrdil s tím, že ukrajinská armáda pokračuje v odvetných útocích na ruské vojenské cíle a ropnou infrastrukturu.
Gubernátor Samarské oblasti, kde podle serveru Ukrajinska pravda došlo k požáru Kujbyševské ropné rafinerie, podle Reuters tvrdí, že se podařilo ukrajinské dronové útoky odrazit. Úřady vyzvaly obyvatele milionové Samary, aby se uchýlili do úkrytů, a během útoku byla zastavena veřejná doprava, informovala tamní média.
Rusko tvrdí, že Ukrajina v noci na jeho území vyslala 326 dronů, podle agentury DPA Kyjev útočil bezpilotními letouny a raketami na cíle hluboko v Rusku.
Ukrajinská armáda uvedla, že také zasáhla několik klíčových objektů v Ruskem okupovaném přístavu Mariupol na jihovýchodě Ukrajiny, po úderech na jeho energetickou infrastrukturu zůstal podle ukrajinských zdrojů přístav bez proudu, uvedla agentura Reuters.
Ukrajinská armáda podle svého generálního štábu zaútočila také na tanker v Černém moři, který označila za součást ruské „stínové flotily“.
Ukrajinci zasáhli muzeum v Sevastopolu, tvrdí Rusko
Agentura Reuters s odkazem na Ruskem ovládané úřady na Moskvou okupovaném Krymu informovala o tom, že budovu historického muzea v Sevastopolu zasáhly v noci na středu ukrajinské drony. Muzeum připomíná Krymskou válku z let 1853–1856 mezi carským Ruskem a Osmanskou říší, v níž Rusko prohrálo.
Ruskem dosazený gubernátor Sevastopolu Michail Razvožajev na telegramu napsal, že po útoku hoří střecha muzea, neuvedl ale žádné další podrobnosti o škodách ani případných zraněných. „Nepřítel za tuto svatokrádež zaplatí!“ pohrozil Razvožajev.
V dagestánském městě Kiziljurt došlo v úterý ke třem výbuchům na hlavním plynovodu Mozdok–Kazimagomed, který patří Gazpromu, podle Deutsche Welle následoval rozsáhlý požár. Ruské úřady tvrdí, že příčinou bylo odtlakování potrubí, událost se obešla bez obětí a zraněných. Evakuovat se muselo na 140 lidí.
Ruské útoky na ukrajinská města
Starosta Charkova Ihor Terechov uvedl, že se město stalo terčem útoku, kdy bylo během několika minut zaznamenáno přibližně dvacet úderů, pět lidí bylo zraněno. Město zažilo rozsáhlý dronový útok už předchozí noc. Noční útoky na Charkov potvrdil také šéf správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov, podle nějž jeden z úderů způsobil požár.
Zpravodajský server Kyiv Post informoval o ruském dronovém útoku na Oděsu, který zasáhl dvě obytné budovy. Zpravodajka ČT Ilona Zasidkovyčová informovala, že byli zraněni tři lidé, z toho dvě děti. Další dva zraněné hlásí Cherson.
Ruskojazyčný server BBC ve středu s odkazem na šéfa správy Záporožské oblasti uvedl, že ruskému útoku čelilo také Záporoží. Zranění utrpěla devětapadesátiletá žena, poničeny byly čtyři soukromé domy.
Ukrajinské vzdušné síly informovaly, že v noci na středu Rusko na Ukrajinu zaútočilo 207 bezpilotními letouny, potlačeno bylo 181 z nich. Rusko podniká dronové útoky na ukrajinská města noc co noc a jejich terčem se často stávají obytné čtvrti a civilní infrastruktura.
Rusko podle ukrajinského ministerstva energetiky cílilo opět na energetickou infrastrukturu, kvůli čemuž zůstala bez elektřiny část obyvatel Dněpropetrovské, Záporožské, Doněcké, Charkovské, Chersonské či Oděské oblasti.
Rusko na příkaz vůdce Vladimira Putina zahájilo v únoru 2022 plnohodnotnou invazi sousední Ukrajiny. Rozpoutalo tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války, který si podle odhadů vyžádal životy statisíců vojáků a tisíců civilistů, včetně žen a dětí. Ukrajina se brání s pomocí západních spojenců a podniká vlastní útoky dronů v hloubi ruského území, aby způsobila agresorovi škody a logistické potíže.|E|
|T|Maroko zadrželo skupinu lidí hledaných v Evropě kvůli obchodu s drogami|D|10.6. 06:16|P|Marocké úřady zadržely 11 lidí hledaných v evropských zemích kvůli obchodu s drogami a praní špinavých peněz. Skupinu dopadenou při koordinovaném záta...|X|Článek
Marocké bezpečnostní služby zatýkaly ve městech Marrakéš a Tanger. Mezi lidmi, kteří skončili v poutech, je šest osob s marockými kořeny, které dlouhodobě žijí ve Francii, tři pobývající v Belgii a jeden v Nizozemsku.
Všichni jsou hledáni kvůli obchodování s narkotiky. Jedenáctým zadrženým je Francouz podezřelý ve své zemi z praní špinavých peněz. Až na jednoho byli všichni zadržení hledáni mezinárodní policejní službou Interpol.
Policisté při akci zabavili několik luxusních automobilů a motocyklů, peníze v hotovosti, bankovní karty a nespecifikované množství kokainu. Identitu zadržených, kteří zůstanou po dobu vyšetřování v marocké vazbě, úřady nezveřejnily.|E|
|T|USA v noci zaútočily na Írán za sestřelení vrtulníku, Teherán ohlásil protiútoky|D|10.6. 06:07|P|Spojené státy v noci na středu provedly několik úderů na Írán jako odvetu za sestřelení vojenského vrtulníku Apache nad Hormuzským průlivem. V reakci ...|X|Článek
Americké údery proti Íránu oznámilo na síti X oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). „Zasáhli jsme íránskou protivzdušnou obranu, pozemní řídicí stanice a pozorovací radarové základny v blízkosti Hormuzského průlivu pomocí přesné munice,“ uvedlo velitelství s tím, že operace byla přiměřenou reakcí na nedávné útoky na americké jednotky a mezinárodní obchodní lodě plující regionálními vodami.
Bitevní vrtulník Apache sestřelil podle amerického prezidenta Donalda Trumpa Írán, Teherán však tvrdí, že v úžině v té době neprováděl žádné útočné vzdušné operace. Trump nicméně uvedl, že USA musí odpovědět, na což Írán reagoval tím, že na případné údery odpoví, připomněl server BBC.
Íránská média ohlásila exploze z různých míst jihoíránské provincie Hormozgán, která leží na břehu Hormuzského průlivu. Součástí provincie je i přístavní město Sirík a také ostrov Kešm, které útokům čelily. Íránské revoluční gardy podle agentury Reuters sdělily, že americké útoky poškodily telekomunikační věž ve městě Sirík a zničily dvě vodní nádrže.
Írán v reakci na americké údery zaútočil na americké vojenské základny v oblasti, cílil i na americkou flotilu v Perském zálivu. Útok nepřátelských vzdušných objektů ohlásilo velení jordánského letectva, poplach kvůli náletům spustily také Kuvajt a Bahrajn, podotkl portál Al Jazeera.
V oblasti platí křehké příměří, které bylo ale opakovaně narušeno. Válku koncem února rozpoutaly Izrael a Spojené státy útoky na Írán, který odpověděl údery na americké základny a na země v regionu a také uzavřením Hormuzského průlivu, jímž za běžných okolností proudí 20 procent světových dodávek ropy.|E|
|T|Írán představil novou agresivnější strategii|D|10.6. 05:52|P|Poslední střet mezi Íránem a Izraelem ukazuje na změnu politiky Teheránu. Vypálením balistických raket odpověděl na izraelské útoky na svého libanonsk...|X|Článek
Írán vypálil rakety poté, co Izrael zaútočil na jižním předměstí Bejrútu na velitelství jednotek využívajících FPV drony k útokům na sever Izraele. Dříve na podobné izraelské útoky na různá velitelství Hizballáhu Teherán přímo nereagoval a přicházela jen odveta ze strany Hizballáhu.
Postup odpovídal nové bezpečnostní koncepci Íránu, o které informoval web Chameneí spojený se stanicí Hlas Íránu. Otevřeně se v něm píše o změně přístupu Teheránu, kdy útok na své podřízené spojence nově považuje za přímý útok na sebe.
„Írán se nevrátí do předválečné situace, Írán už nedefinuje svou bezpečnost jen na základě územní celistvosti. Celá ‚Osa odporu‘ je nyní považována za součást národních zájmů Íránu,“ stojí v prohlášení.
Do takzvané osy odporu patří především Hizballáh, ale také šíitské milice v Iráku, jemenští Húsíové a Hamás.
Že jde o novou strategii, potvrdilo i vyjádření Sádika Amoliho Laridžáního, který předsedá radě mající na starosti urovnávat spory mezi parlamentem a radou strážců a současně radí nejvyššímu vůdci.
Na síti X napsal že raketový útok na Izrael nebyl jen vojenskou odpovědí, ale „formálním vyhlášením strategické doktríny, kdy se zajištění regionální moci neprovádí jen pomocí anticipací hrozeb ale proaktivními iniciativami a ofenzivními hrozbami.“
V textu plném výroků o neúspěchu Velkého Satana, tedy o USA, zmiňuje i přátelství ukované ve společném boji za společné cíle: „Tak jako byla ochrana Íránu součástí posvátné mise, tak ochrana Osy odporu je také součástí posvátné mise Íránu.“
„Každé místo, vznešený život a majetek tábora odporu je jako místo, život a majetek Íránu,“ stojí v textu, kde se otevřeně píše o odvetě podle principu „oko za oko, škoda za škodu“. Na „agresi se odpovídá agresí.“
„Cizinec a nepřítel buď souhlasí s touto bezpečnostní rovnicí, anebo bude muset zaplatit cenu za tuto agresi jako v případě dvanáctidenní války, čtyřicetidenní války a v neděli při pomstě na sionistickém nepříteli. Slib loajality, který v neděli dali íránští vojáci, nebyl adresován jen ctihodnému a hrdému libanonskému odporu, ale také americkému a sionistickému nepříteli, který ví, že íránský slib platí i na bitevním poli a že odpovědí je agrese a facka,“ stojí ve vyjádření.
Z věty, že americko-sionistický režim se musí vyrovnat s touto novou strategií, kterou Írán vnutí nepříteli od Hormuzu po Bejrút, je patrné, že se Írán necítí poražen. Zajímavé také je, jak často se v textu mluví o „novém Íránu“, který je ještě neústupnější.|E|
|T|Příliš hodný partner nemusí být pro vztah zrovna výhra|D|10.6. 05:49|P|Našli jste si člověka, který by pro vás udělal téměř cokoli? Možná si říkáte, že jste vyhráli. Na začátku vztahu to působí jako splněný sen. Partner s...|X|Článek
Člověk, který se neustále přizpůsobuje, si často nedovolí vyjádřit vlastní potřeby. Neříká, co mu vadí, co by chtěl jinak, ani kde jsou jeho hranice. Vztah pak může působit harmonicky, ale ve skutečnosti v něm chybí důležitá složka - autenticita. Druhý partner pak žije v iluzi, že je všechno v pořádku, i když to tak vůbec být nemusí.
„Skutečná laskavost vychází ze svobodného rozhodnutí. Člověk ustoupí proto, že chce, nikoli proto, že má pocit, že pokud se chce vyhnout hádce, tak jinou možnost nemá,“ vysvětluje psycholožka a terapeutka Julie Janošíková z platformy Terapie.cz.
Psychologové v této souvislosti hovoří o takzvané konfliktní vyhýbavosti. Člověk se nesnaží za každou cenu vyhovět proto, že by s druhým vždy souhlasil, ale protože se obává následků nesouhlasu. Konflikt si spojuje s odmítnutím, napětím ve vztahu nebo pocitem, že selhal jako partner. Krátkodobě tak získává klid, dlouhodobě však přichází o možnost být ve vztahu sám sebou.
Podobný mechanismus popsala také americká psycholožka Harriet Braiker. Podle ní lidé, kteří se neustále snaží vyhovět druhým, často zaměňují souhlas za lásku a přijetí. Navenek působí obětavě, uvnitř však mohou prožívat frustraci, kterou si dlouho nepřipouštějí.
Proč nás začne dráždit
Překvapivě nejde jen o problém člověka, který ustupuje. Důsledky často dopadají i na druhého partnera. „Je uklidňující mít vedle sebe někoho, kdo se nehádá a vychází vstříc. Po čase to ale může působit, že nemá vlastní názor nebo že na ničem nezáleží,“ říká Janošíková.
Partner, který vždy souhlasí, může po čase působit spíš nečitelně než pohodově. Druhá strana si začne všímat, že vlastně neví, co si ten druhý skutečně myslí. Chce opravdu totéž, nebo jen nechce vyvolat spor? Když člověk dlouhodobě neukazuje své potřeby a názory, vztah sice může působit klidně, ale postupně ztrácí autentičnost.
Psychoterapeutka Daria Vasilieva upozorňuje, že většina lidí potřebuje vedle sebe partnera s vlastními postoji, přáními a hranicemi. Pokud jeden ustupuje téměř ve všem, druhý přestává dostávat důležitou zpětnou vazbu. Neví, co tomu druhému dělá radost, co mu vadí, ani kde leží jeho limity. Právě tehdy se často rodí frustrace. Ne proto, že by ve vztahu bylo příliš mnoho konfliktů, ale proto, že některé důležité věci nikdy nezazní nahlas.
Konflikt není nepřítel vztahu
Mnoho párů považuje bezkonfliktnost za známku harmonie. Výzkumy amerického psychologa Johna Gottmana ale ukazují něco jiného.
Podle něj se téměř sedm z deseti partnerských konfliktů týká problémů, které se nikdy zcela nevyřeší. Vycházejí totiž z rozdílných povah, hodnot nebo životních potřeb. Dlouhodobě spokojené páry proto nejsou ty, které se nehádají. Jsou to páry, které dokážou o neshodách mluvit bez ponižování, útoků a obrany.|E|
|T|Medardovské počasí nekončí. Na východě Česka vydatně zaprší|D|10.6. 05:43|P|Po rekordně suchém jaru zažívá Česko v první polovině června typické medardovské počasí. Další významná srážková situace dorazí ve středu a v noci na ...|X|Článek
Nad střední Evropou se zvlnila studená fronta. Na její zadní straně se navíc v oblasti severního Jadranu vytvoří tlaková níže, která bude během středy a čtvrtka postupovat k severovýchodu.
Právě při těchto povětrnostních situacích často vznikají rozsáhlejší a vydatnější srážkové oblasti, které zasahují především východní polovinu Česka. S velkou pravděpodobností tomu nebude jinak ani tentokrát.
První srážky přinesla studená fronta už v úterý. Během středy bude na většině území zataženo a místy se přidá déšť, v Čechách také přeháňky. Zpočátku půjde většinou jen o slabší srážky, k večeru však budou zejména na jihovýchodě četnější a začnou nabývat na intenzitě.
Hlavní vlna srážek dorazí v noci na čtvrtek, kdy bude vydatně pršet především na Moravě a ve Slezsku. V době nejvyšší intenzity může za hodinu spadnout až pět milimetrů srážek. Ve čtvrtek ráno a dopoledne budou deště postupně slábnout a ustávat.
Předpovědní modely se zatím neshodují na celkových úhrnech srážek, což je u zvlněných frontálních systémů a jadranských tlakových níží poměrně běžné. Nejvíce by však mělo napršet v jižních a východních Čechách, na Moravě a ve Slezsku. V těchto oblastech očekáváme většinou pět až 25 milimetrů srážek, lokálně i více.
Česko letos v červnu zažívá typické medardovské počasí, které označuje chladnější a deštivý ráz počasí v červnu, který je ve střední Evropě spojen s přílivem vlhkého mořského vzduchu od Atlantiku. Jedná se o nejvýraznější opakující se projevy počasí v našem regionu.
Deštivé počasí by mělo pokračovat minimálně do konce týdne. Současně se výrazně ochladilo a teploty zůstanou rovněž podprůměrné po celý zbytek týdne.|E|
|T|Vpředu byznys, vzadu párty: Škoda Fun vznikla pro zábavu na Favoritu, její nástupce je raritou|D|10.6. 05:40|P|Projekt Škoda Fun, který začal jako showcar, proměnila mladoboleslavská automobilka v produkční vůz. Namísto Favoritu však na silnice v devadesátých l...|X|Článek
Mladoboleslavská automobilka se po většinu své existence věnuje stavbě praktických automobilů, které nabízejí komfort a dostatek prostoru pro běžné rodinné cestování. Začátkem devadesátých let se však pustila do experimentu, který vyvrcholil produkčním vozem postaveným především pro zábavu. Ta se dostala i do jeho jména.
V koncernové náruči
Projekt mladoboleslavského vozu pro zábavu začal vznikat v první polovině devadesátých let, po začlenění značky Škoda do koncernu Volkswagen. Pod taktovkou brazilského designéra Güntera Karla Hixe se rodil koncept vozidla určeného pro volný čas, ovšem bez vyhlídek na výrobu.
Mezi lety 1992 až 1993 vznikly dva exempláře, které vycházely z produkčního modelu Škoda Pick-up. Koncept Škoda Fun měl premiéru na frankfurtském autosalonu IAA 1993 a byl určen pro výstavy, designéři si s ním ovšem náležitě vyhráli. A to jak po stránce designu, tak i funkčnosti.
Základem byl klasický model Favorit pick-up, vyráběný od roku 1991 ve Vrchlabí, přičemž jeden exemplář automobilka nalakovala do fialové barvy, druhý do žluté. Právě žlutý exemplář se pak stal základem pro další evoluci a dnes je vystaven v expozici „Odtajněné koncepty“ muzea mladoboleslavské automobilky.
Výrazný styl
Vedle výrazného laku dostal vůz o 60 mm zvýšenou světlou výšku a ochranné lemování karoserie, lakované v bílé barvě, na které navazovala originální grafika. Vpředu vidíme ochranný trubkový rám, doplněný o přídavná světla, další rám je pak umístěn na korbě za kabinou.
Na zadním rámu přitom vidíme předem připravený střešní nosič, který bylo možné doplnit o střešní nosič na kabině, což mělo usnadnit například převoz surfovacího prkna, kola či jiného sportovního vybavení. Na korbě pak byla ve speciálním držáku umístěna malá lednice.
Standardně dvoumístná kabina byla nezvykle barevná. Vedle fialového volantu a nápisu Fun v obložení dveří měl vůz i pestré čalounění sedadel. Hlavní zajímavostí však byla možnost kabinu zvětšit. Zadní čelo mělo elektricky stahovatelné okno a po jeho sklopení bylo možné vytvořit další dvě sedadla.
Od slov k činům
Škoda Fun byla na poměry škodovky divokým konceptem, u kterého se nejspíš museli všichni pozastavit. Reakce však měly být natolik pozitivní, že se značka ke konceptu vrátila o pár let později, tentokrát s modelem Felicia, a nově ho dotáhla až do produkční verze.
Škoda Felicia Fun byla představena během ženevského autosalonu v roce 1995 a na svého předchůdce důsledně navazovala. Automobilka se přitom nedržela zkrátka ani v propagačních materiálech, které hlásaly například:
„Svěží žlutá barva vozu symbolizuje dobrodružství, za nímž Vás Felicia Fun ochotně odveze,“ nebo „Jen si sáhněte na ten zářivě žlutý volant! Otočte klíčkem a rozjeďte se za sluncem a zábavou. Fun – jízda pro radost.“
Vedle výrazné žluté barvy dostal vůz opět zvýrazněné ochranné plasty kolem karoserie, trubkový ochranný rám však nahradil plastový rám integrovaný do nárazníku. Také trubkovou konstrukci za kabinou nahradil elegantnější plast, zatímco na víko korby automobilka přidala decentní spoiler. Zajímavostí pak byla i žlutě lakovaná kola.
Nafukovací kabina
Standardní dvoumístnou kabinu automobilka opět vylepšila volantem se žlutým věncem, žlutou pákou řazení, žlutými dekory ve výplních dveří, žlutými budíky nebo sedadly se žlutými bočnicemi a detaily.
Největší evolucí ale prošlo zadní čelo kabiny, vybavené výklopným a posuvným mechanismem. Vysunutím čela s pevně integrovaným sklem vznikla v zadní části kabiny další dvě místa, vybavená i praktickými uzavíratelnými úložnými boxy.
Zadní cestující sice byli vystaveni rozmarům počasí, na trhu se však objevilo různorodé příslušenství, včetně praktické plátěné stříšky. K dispozici však byly i laminátové nástavby pro zakrytí celého nákladového prostoru, včetně zadních sedadel.
Felicia Fun tak svou koncepcí připomínala ikonický účes mullet, populární na přelomu osmdesátých a devadesátých let, kterému se také říkalo „vpředu byznys, vzadu párty“. S přepážkou vpředu měla korba délku 1370 mm, což stačí k převozu různorodého nákladu. S jejím vyklopením se ložná plocha zkrátila na 850 mm.
Vedle různých nástaveb pak praktičnost vozu zvětšovaly také volitelné střešní nosiče, na těžkou práci však určen nebyl. Ostatně podlahu jeho korby zdobily smrkové lišty. Pod kapotou automobilka nabízela zážehové motory o výkonu 50 kW (68 k) a 55 kW (75 k) i diesel o výkonu 47 kW (64 k).
S vrcholnou šestnáctistovkou vážila Škoda Felicia Fun 1035 kilogramů, uvezla 445 kilogramů a dosahovala maximální rychlosti až 163 km/h. Cena startovala od 304 900 Kč za základní třináctistovku, šestnáctistovka vyšla na 344 900 Kč.
Výroba probíhala ve Vrchlabí mezi říjnem 1995 a srpnem 2000. Celkem bylo vyrobeno 4016 kusů modelu Fun. Mezi tradičními feliciemi, kterých bylo vyrobeno přes 1,4 milionu kusů, se tak jedná o vzácnou konfiguraci, která je dnes ceněna i mezi sběrateli. Právě verze Fun totiž patří v inzerci k těm nejdražším.
Novodobí následovníci
Škoda Felicia Fun představuje v historii automobilky skutečně výjimečný model, který by se zřejmě nemohl zrodit v jiné době než v uvolněných devadesátkách. Automobilka na něj ovšem nezapomněla. A ačkoliv jeho přímého nástupce nikdy neuvedla, několikrát jeho podobu naznačila.
Například v roce 2015 totiž vznikl studentský vůz Škoda Funstar, postavený na základech modelu Fabia. V roce 2025 pak na modelovou řadu Fun navázal digitální koncept Škoda Felicia Fun, který specifika stejnojmenného předchůdce převedl do aktuálního designového stylu Modern Solid.|E|
|T|Babiš a jeho partneři útočí na soudy. Nezodpovědná hra s ohněm, míní experti|D|10.6. 05:34|P|Soudkyně měla dopředu připravený rozsudek, byl to politický proces, ústavní soudci se umí chovat aktivisticky. Takové výroky zaznívají z vládních řad....|X|Článek
„Samosoudkyně měla podle našeho názoru zjevně rozsudek připravený předem bez ohledu na hlavní líčení a dokazování,“ prohlásil Okamura, když soud minulý týden nepravomocně rozhodl o třímilionové pokutě pro SPD za nenávistné předvolební plakáty z roku 2024.
S verdikty má problém i Babiš. „A taky jsem prohrál soud s tím, že tu aktivistickou novinářku Holcovou, která lhala o tom, že jsem měl údajně prát peníze ve Francii, tak to jsem taky prohrál. Tak to je otázka, jak vlastně potom ty soudy rozhodují,“ prohlásil před časem.
Na následný dotaz Novinek, zda podle něj tedy soudy nerozhodují nezávisle, odpověděl: „V kauze Čapí hnízdo určitě ne, je to politický proces.“
A Macinka v lednu řekl: „Nechceme, aby nám do toho zasahoval Ústavní soud, stejně jako už to několikrát v minulosti udělal. Umí se chovat aktivisticky.“
Odborníci před zpochybňováním justice varují. „Je na místě odmítnout kritiku, že tu máme zpolitizovanou justici, která by fungovala na objednávku,“ řekl Novinkám Ondřej Preuss, ústavní právník z Právnické fakulty Univerzity Karlovy.
„Takové výroky zvyšují nedůvěru v soudy a systém, a to může mít i důsledky v praktickém životě. Když lidé nebudou v soudy věřit, neobrátí se na ně a připraví se tím o spravedlnost, nebo budou hledat řešení jinde,“ sdělil Preuss.
„Pro demokracii je to velmi negativní záležitost,“ zdůraznil Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. Připomněl zkušenosti ze Slovenska, Polska či Maďarska. Útok na justici je podle něj jeden z klíčových ukazatelů jevu, který je odborně popisován jako eroze demokracie.
Zmíněná premiérova slova jsou podle Malého nezodpovědná. „Snižuje důvěru v justici na všech možných úrovních jen kvůli tomu, že musí mít v politice nějakou tvář. Instituce poškodí na roky dopředu,“ řekl politolog.
Podle Preusse mohou politici zpochybňováním soudů vytvářet velké problémy do budoucna. „Jakmile systém důvěru ztrácí, je extrémně těžké, aby ji získal zpět. Je to hraní si s ohněm,“ řekl Preuss.
Babiš navíc svá slova pronášel na tiskové konferenci, kdy vedle něj stál ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Ale nechalo ho to chladným. „Každý má právo na svůj názor. Že máme vyspělé soudnictví, ještě neznamená, že nemůže docházet k excesům. K tomu je celá soustava soudů, aby díky opravným prostředkům posoudily, zda došlo, nebo nedošlo k selhání,“ řekl k tématu nyní Novinkám Tejc.
Sněmovna už v březnu rozhodla o tom, že Babiše v kauze dotace pro Čapí hnízdo nevydá k trestnímu stíhání. Stejně tak nevydala ani Okamuru v případu zmíněných předvolebních plakátů.
V kauze Čapí hnízdo dostala nepravomocně tříletou podmínku a peněžitý trest Jana Nagyová, někdejší Babišova poradkyně a místopředsedkyně společnosti Farma Čapí hnízdo a současná europoslankyně, a to za dotační podvod a poškozování zájmů Evropské unie.|E|
|T|Pohledný istanbulský stánkař se stal virální senzací. Míří za ním zástupy obdivovatelů|D|10.6. 05:32|P|Istanbul proslul svou živelností, trhy i pouličními stánky s jídlem. Za jedním z místních prodejců však návštěvníci neproudí v zástupech kvůli jeho je...|X|Článek
Temel pracuje v rodinném stánku po boku svých dvou bratrů už sedm let a prodává kukuřici a kaštany. V roce 2024 však sociální sítě neupoutal jídlem, ale právě svým uhlazeným vzhledem. Turisté ho začali točit a fotit a Temelovy snímky se rychle staly virálními, což do Istanbulu přilákalo zástupy obdivovatelů. Informuje o tom CNN.
Stánek nacházející se ve čtvrti Karaköy se stal vyhledávanou atrakcí, návštěvníci ale spíše než po jídle touží po fotce s pohledným prodejcem. Každý snímek nebo video přitom Temelovu slávu jen umocňuje, a tak stánek do svých itinerářů zařadili i místní průvodci.
„Jsem vděčný za podporu. Jako každý mladý člověk se snažím co nejlépe pomáhat své rodině. Tahle sláva mi celý proces urychlila,“ svěřil se Temel, jehož rodina vlastní pouliční stánek už patnáct let.
Samotný prodejce si loni na podzim rovněž vytvořil profily na sociálních sítích a ze zájmu veřejnosti se rozhodl těžit. Na Instagramu přilákal už skoro milion sledujících, na TikToku 696 tisíc. Na spoustě videí se fotí se svými fanoušky, posílá vzdušné polibky do objektivu anebo odpovídá na zvídavé dotazy. Jako vějička na turisty to funguje.
Chce zůstat sám sebou
Temela oslovily i modelingové agentury, dostal také nabídky na role v televizních seriálech. Loni ho turecký web Fayn Studio dokonce jmenoval mužem roku. Stánkař se však nemíní nechat takovým pozlátkem semlít, chce prý zůstat hlavně sám sebou.
„Je hezké, když nám lidé projevují uznání a lásku. Ale zároveň to s sebou přináší velkou zodpovědnost. Snažím se kvůli tomu soustředit na svou práci,“ okomentoval.
Získanou slávu chce Temel využít k ukázání krás Turecka. „Byl bych rád, kdyby lidé přijeli a zažili místní rozmanitost, krásnou krajinu a obyvatele. Pro nás nejsou lidé ze zahraničí turisté, ale hosté a děláme maximum, abychom je u nás přivítali,“ uzavřel.|E|
|T|Radili mu, aby to nedělal. I přesto mladík z Českokrumlovska sdílel sportovní utkání|D|10.6. 05:28|P|Společnost Sportlive24.tv bude chtít po 19letém mladíkovi z Českokrumlovska, který v květnu natáčel a dále sdílel na facebookovém profilu její přenos ...|X|Článek
„Dotyčný byl během neoprávněného vysílání opakovaně upozorněn v komentářové sekci pod živým přenosem na Facebooku ze strany oficiálního profilu Sportlive24.tv, že se dopouští porušování práv k vysílání,“ uvedl ředitel společnosti Jiří Hendrych.
Zmínil, že mladík na toto upozornění nereagoval, komentáře mazal a profil Sportlive24.tv zablokoval. „Z našeho pohledu tak nelze hovořit o tom, že by si nebyl vědom povahy svého jednání, nebo že by nevěděl, že vysílá obsah bez souhlasu držitele práv,“ dodal Hendrych.
Ujistil, že společnost si bude nárokovat celou škodu, asi 600 tisíc korun. „Ta škoda z ušlého zisku je za každého jednoho člověka, který viděl přenos pořízený obviněným. Právně na tyto peníze máme nárok a budeme je vymáhat. Budeme rádi, když to odradí další lidi, kteří by chtěli přenosy natáčet a sdílet,“ uvedl Hendrych.
Zdůraznil, že společnost bude takto postupovat ve všech podobných případech. „Na internetu není nikdo anonymní a každý by si měl uvědomit vlastní zodpovědnost,“ dodal Hendrych.
Mladík si zaplatil přenos na zmíněné platformě a pak jej v noci na 27. května natáčel na mobilní telefon. Jeho živý přenos sledovalo minimálně 1900 lidí. Policisté jej obvinili z trestného činu porušení autorského práva, práv souvisejících s právem autorským a práv k databázi. Kromě náhrady škody mu hrozí až dva roky vězení.|E|
|T|Překoná jedničku? Pokračování Minecraftu slibuje větší filmový zážitek|D|10.6. 05:15|P|První filmový Minecraft loni kraloval v českých kinech, kde ho zhlédlo rekordních téměř 860 tisíc diváků. S tržbami více než 960 milionů dolarů byl ce...|X|Článek
Americký režisér Jared Hess, který u druhé části figuruje i jako scenárista, slibuje, že se děj mnohem více ponoří do herního světa Minecraft a jeho zákonitostí.
V připravovaném snímku, který do českých kin dorazí 22. července 2027, diváci spatří dosud neprozkoumané biomy, čili specifické regiony, nové postavy i moby, tedy svérázná pohyblivá stvoření. Natáčení započalo v květnu na Novém Zélandu.
„Jste připraveni na další dobrodružství?“ oznámili vznik pokračování herci ve společném instagramovém příspěvku. „Tento film zahrnuje spoustu novinek. Na tom, aby se tato produkce posunula na vyšší úroveň, tvrdě pracuje obrovský tým,“ podotkl americký herec Jack Black, představitel Stevea.
Novou postavu Alex, která se přestěhuje do Steveova někdejšího domova, ztvárnila jeho kolegyně a krajanka Kirsten Dunstová. Poodhalila, že o roli usilovala i proto, aby „natočila film, na němž neprodělá“ a zároveň aby potěšila své děti, které jsou fanoušky herního originálu.
Záhadou naopak zůstává úloha anglického herce Matta Berryho. Ačkoli prý nesmí prozradit, koho ve filmu ztělesní, podle magazínu NME se spekuluje, že nejspíš půjde o záporáka Herobrina.|E|
|T|Dalekonosnou střelbu rychle nenahradíme, říká expert ke stahování Američanů z Evropy|D|10.6. 05:00|P|Problémem stahování amerických vojáků z Evropy není jejich počet, ale především schopnosti, které státy nezvládnou rychle nahradit, řekl ČT analytik M...|X|Problémem stahování amerických vojáků z Evropy není jejich počet, ale především schopnosti, které státy nezvládnou rychle nahradit, řekl ČT analytik Matúš Halás. Jedná se například o přesnou střelbu na vzdálenosti tisíc kilometrů a víc. Americký prezident Donald Trump v květnu oznámil záměr stáhnout pět tisíc vojáků USA z Německa. Z toho plynoucí snížení odstrašujícího potenciálu NATO by mohlo vykompenzovat rozšíření sdílení amerických jaderných zbraní, napsal web Financial Times.
„Pokud mluvíme čistě o počtu vojáků, tak to je ten nejmenší problém, protože vojáci v Evropě jsou. Otázkou je, jaké typy jednotek Američané stáhnou nebo přestanou rotovat. Určité věci Evropané dokážou nahradit jen velmi těžko nebo až v horizontu několika let,“ zmínil Halás, který působí na Ústavu mezinárodních vztahů.
Američané například nevyslali do Evropy jednotku, která dokáže velmi přesně zasahovat cíle na vzdálenost tisíc kilometrů a víc. Jedná se o schopnost takzvané Long Range Precision Fire (přesné střelby na dlouhé vzdálenosti – pozn. red.), napsal portál The Washington Post (WaPo). Tu zajišťuje nejmodernější varianta podzvukové střely Tomahawk, kterou je možné odpálit z pozemní baterie. Podobné střely jsou ve vývoji v některých evropských zemích, například ve Francii, ale jejich dokončení bude trvat roky, dodal Halás.
„Další věcí je, že máme v Evropě velká omezení, pokud jde o kapacity leteckého tankování nebo letecké přepravy, které poskytují právě Američané. My to nedokážeme rychle vykompenzovat,“ sdělil analytik. Podle něj Američané také Evropě dodávají důležité zpravodajské, průzkumné a sledovací schopnosti, jako jsou drony a satelity.
Financial Times: Mluví se o rozšíření sdílení jaderných zbraní
Zároveň Spojené státy uvažují o rozmístění jaderných zbraní v dalších evropských členských zemích NATO, napsal list Financial Times (FT). V současnosti sdílí americké jaderné zbraně šest zemí v Evropě – jedná se o Německo, Velkou Británii, Itálii, Turecko, Belgii a Nizozemsko.
„Zvažuje se, zda by v Evropě neměla posílit úroveň jaderného odstrašení, kterou zajišťují Američané, jako určitá forma kompenzace za to, že se oslabí odstrašení na konvenční úrovni, což budou muset převzít Evropané,“ přiblížil Halás.
Krok by podle trojice zdrojů FT umožnil rozmístění amerických letounů dvojího určení v dalších evropských zemích. Tyto stroje mohou nést jak konvenční, tak jaderné zbraně, a mohou tedy provést nukleární útok. Tyto prostředky by stejně jako v současnosti zůstaly pod kontrolou USA a Washington by si také ponechal výhradní oprávnění k jejich použití.
Jednání jsou dle FT přísně důvěrná a nemusí vést k žádné změně dohod o sdílení jaderných zbraní. Nicméně největší zájem podle listu projevilo Polsko a pobaltské státy. Varšava se zároveň letos připojila k nové francouzské iniciativě. Jejím cílem je prozkoumat možnosti dočasného přesunu části francouzského jaderného arzenálu do spojeneckých evropských zemí.
Halás: Schopnost odstrašení tvoří vojensko-politický kompromis
Podoba aliančního odstrašení Ruska není a nikdy nebyla výsledkem čistě vojenského uvažování, ani během studené války, ani dnes. Místo toho je to vždy politicko-vojenský kompromis, zdůraznil Halás.
„Někdo může říci, že z vojenského hlediska nedává žádný smysl rozšiřovat sdílení jaderných zbraní, řekněme, na Polsko, ale z politického pohledu je to něco jiného. Potom vám může vyjít, že je to nutné,“ přiblížil analytik.
Podle něj by rovněž někdo mohl říct, že když Američané stahují své konvenční síly z Evropy, tak to mohou tamní státy kvantitativně nahradit, takže se z vojenského hlediska vlastně nic nemění – ale pak je tam i politický rozměr.
„Když oslabíte americkou přítomnost v Evropě, z politického hlediska se oslabí odstrašující faktor jako takový, i když to Evropa kvantitativně dokáže nahradit,“ poznamenal Halás. Zároveň poukázal na to, že „neexistuje žádná červená linie, kdy Američané stáhnou pět tisíc vojáků a bude to v pořádku, či stáhnou šest tisíc a nebude to v pořádku“.
Rotace Američanů v Litvě je „předmětem přezkumu“
Na začátku červnu agentura Reuters napsala, že končí rotace amerických vojáků v Litvě. Další přítomnost vojsk USA je „předmětem přezkumu“, protože se „mění počet (amerických vojáků) v Evropě“, sdělil litevský ministr obrany Robertas Kaunas. Oproti tomu svou přítomnost v zemi plánují posílit německé jednotky.
V květnu přitom Trump nařídil Pentagonu stáhnout z Německa pět tisíc amerických vojáků. Rozhodl se k tomu na základě sporu s tamním kancléřem Friedrichem Merzem a dalšími evropskými spojenci kvůli tomu, co prezident USA prezentuje jako jejich nedostatečnou podporu během americko-izraelské války proti Íránu, která začala 28. února, napsal server WaPo.
Německo během konfliktu, v němž nyní panuje velmi křehké příměří, sloužilo jako klíčové centrum pro americké operace proti Íránu. Na základnách USA v zemi například fungovaly nemocnice pro těžce zraněné vojáky evakuované z Blízkého východu.
Mluvčí Pentagonu Sean Parnell na začátku května nicméně oznámil, že stažení pěti tisíc vojáků z Německa je výsledkem „důkladného přezkumu“ rozmístění vojenských sil v Evropě. „Očekáváme, že stažení bude dokončeno v průběhu příštích šesti až dvanácti měsíců,“ dodal.
Časový horizont stahování amerických vojáků
V polovině května vrchní velitel spojeneckých sil NATO v Evropě a americký generál letectva Alexus Grynkewich zdůraznil, že stažení amerických sil z kontinentu bude koordinováno s posilováním obranných kapacit evropských spojenců.
„Jak se evropský pilíř Aliance posiluje, umožňuje to USA snížit svou přítomnost v Evropě a omezit se pouze na poskytování kritických kapacit, které spojenci zatím nemohou zajistit,“ řekl Grynkewich novinářům po schůzce vojenských šéfů NATO v sídle vojenské aliance v Bruselu.
„Budeme i nadále úzce spolupracovat s našimi spojenci,“ ujistil Grynkewich. „Nemohu vám poskytnout přesný časový harmonogram; bude to proces trvající několik let,“ připustil.
Trumpovo lavírování nad vojáky v Polsku
V polovině května zároveň Pentagon zrušil vyslání přibližně čtyř tisíc vojáků do Polska v rámci rotace jednotek, které jsou součástí operace Atlantic Resolve. K tomuto rozhodnutí došlo na poslední chvíli, takže vojáci a technika 1. jezdecké divize a 2. obrněné bojové brigády již dorazili do Evropy a následně se opět museli začít připravovat na přesun zpět domů.
Koncem minulého měsíce ovšem Trump opět otočil a oznámil vyslání pěti tisíc vojáků do Polska. Nicméně nespecifikoval, zda se nakonec uskuteční původní rotace, zda se tam přesunou jednotky z Německa nebo zda budou vysláni jiní vojáci.
Žádost o zřízení stálé základny
Varšava pak na začátku června oznámila, že formálně požádala Spojené státy o zřízení stálé vojenské základny na svém území, a využila tak změny Trumpova postoje ohledně vyslání amerických vojáků, napsal server Politico.
Během Trumpova prvního funkčního období již mělo Polsko hotový podobný návrh na zřízení stálé americké základny s názvem „Fort Trump“ a nabídlo na její financování až dvě miliardy dolarů (42 miliard korun). Ačkoli tento záměr nakonec ztroskotal, tak americká vojenská přítomnost v Polsku se postupně navyšovala. V zemi je nyní přibližně deset tisíc amerických vojáků v rámci různých misí i umístěných na trvalých základnách, které v zemi již fungují.
Trump v květnu naznačil, že by mohlo dojít k dalšímu snižování počtu amerických vojáků v Evropě, přičemž zmínil Itálii a Španělsko. Oba státy se otevřeně stavěly proti účasti v operacích vedoucích k válce s Íránem. Pentagon také již loni stáhl jednu brigádu z Rumunska.|E|
|T|Uplynulo 80 let od zahájení odsunu Němců do sovětské okupační zóny|D|10.6. 04:37|P|Před osmdesáti lety, 10. června 1946, vyjely první organizované transporty Němců z Československa do sovětského okupačního pásma v Německu, a to na zá...|X|Článek
Když v květnu 1945 skončila druhá světová válka, panovala v Československu silná protiněmecká nálada. Předválečné i válečné chování československých Němců a navazujících šest let nacistické okupace zanechaly v české společnosti hluboké trauma.
Krátce po osvobození proto začaly takzvané divoké odsuny, při nichž byli Němci z českého území vyháněni živelně, bez jasných pravidel, někdy i za použití násilí.
Až v létě 1945 získal nucený přesun německého obyvatelstva mezinárodní rámec. Vítězné mocnosti - Sovětský svaz, USA a Velká Británie - v závěrečném protokolu postupimské konference, který je známý pod označením Postupimská dohoda, schválily odsun německého obyvatelstva z Československa, Polska a Maďarska do okupačních zón v Německu s podmínkou, že bude prováděn „řádným a humánním způsobem“.
První organizovaný transport z Československa vyjel 25. ledna 1946 z Mariánských Lázní do americké okupační zóny. O několik měsíců později, 10. června 1946, začal organizovaný odsun také do sovětského okupačního pásma.
Směr Sasko a Durynsko
Transporty podléhaly přesně stanoveným pravidlům a organizaci úřadů a kontrolních orgánů. Němci byli nejprve soustřeďováni do sběrných středisek, kde procházeli evidencí. Následně byli zařazováni do konkrétních vlaků.
Do sovětského pásma odjíždělo od června 1946 až šest vlaků denně, každý přepravoval přibližně 1200 osob. Transporty směřovaly především do dnešního Saska a Durynska. Přesuny obyvatel ale neprobíhaly pouze po železnici, využívala se také silniční či říční doprava.
Lidé si s sebou mohli odvézt pouze omezené množství osobních věcí a finanční hotovost do částky 1000 marek. Ve většině případů bylo povoleno jedno zavazadlo o hmotnosti padesáti kilogramů na osobu.
Podle historických údajů bylo do americké okupační zóny přesídleno 1 446 059 osob a do sovětské zóny 786 482 osob. Celkem tedy bylo z Československa od konce ledna do začátku listopadu 1946 v rámci organizovaných transportů přesídleno 2 232 541 Němců.
Proměna pohraničí
Odsun v mnoha ohledech změnil podobu českého pohraničí. Regiony, které byly po staletí osídleny především německy mluvícím obyvatelstvem, se během několika měsíců téměř vylidnily. Do pohraničí následně přicházeli noví obyvatelé nejen z Československa, ale také reemigranti z ukrajinské Volyně, Rumunska a dalších zemí.
Portál Paměť národa upozorňuje, že odsun měl vedle politických a etnických důsledků také výrazný hospodářský dopad. Pohraničí přišlo o část své průmyslové tradice, řemeslných profesí i kulturní kontinuity.
Přes snahu státu se navíc nepodařilo rychle nahradit část kvalifikovaných pracovníků, kteří byli donuceni odejít. Některé oblasti se následně potýkaly s nedostatkem obyvatel i pracovních sil ještě dlouhá desetiletí.
Každý má svou pravdu
Ani osmdesát let po zahájení odsunu do sovětské zóny nejsou tehdejší události vnímány zcela jednoznačně. Zatímco velká část české společnosti stále zdůrazňuje především to, že českoslovenští Němci výrazně přispěli k rozbití Československa a jeho následné okupaci nacistickým Německem, stejně jako fakt, že o odsunu rozhodly vítězné mocnosti, někteří připomínají utrpení civilistů a násilnosti, které odsun v jistých případech provázely.
Současní historici se většinou shodují v tom, že poválečný odsun německého obyvatelstva nelze vytrhávat ze souvislostí konce války, kterou Německo rozpoutalo a v níž bylo nakonec poraženo. Zároveň ale upozorňují, že princip kolektivní viny, o jehož uplatnění rozhodli vítězové - Sovětský svaz, USA a Velká Británie - vedl i k postihům lidí, kteří se na nacistických zločinech nepodíleli.
Dne 10. června 1946 započal organizovaný odsun sudetských Němců do sovětské okupační zóny. Zpočátku odjížděly dva transporty denně, brzy se však jejich počet zvýšil na tři a od 1. července dokonce na šest transportů denně. pic.twitter.com/L4GvuWIG6j
— Střípky z minulosti 🕰️ (@MocnyPetr62670) June 10, 2025
Proč není v souvislosti s odsunem historicky přesné mluvit pouze o sudetských Němcích?
Ačkoli se v souvislosti s poválečným vysídlením často používá označení „odsun sudetských Němců“, přesnější je mluvit o odsunu Němců nebo německého obyvatelstva z Československa. Odsun se totiž netýkal pouze obyvatel pohraničních oblastí označovaných jako Sudety, ale také osob německé národnosti žijících v dalších částech republiky.|E|
|T|Pákistánské údery v Afghánistánu zabily nejméně třináct lidí, tvrdí Taliban|D|10.6. 04:11|P|Mluvčí afghánského vládního hnutí Taliban Zabíhulláh Mudžáhid tvrdí, že Pákistán udeřil ve třech afghánských provinciích. Podle mluvčího si útoky vyžá...|X|Mluvčí afghánského vládního hnutí Taliban Zabíhulláh Mudžáhid tvrdí, že Pákistán udeřil ve třech afghánských provinciích. Podle mluvčího si útoky vyžádaly životy nejméně třinácti lidí, dalších čtrnáct osob utrpělo zranění. Tvrzení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Mudžáhid na síti X napsal, že mezi mrtvými je jedenáct dětí, jedna žena a jeden starší muž, mezi zraněnými jsou pak prý výhradně děti.
Mezi Kábulem a Islámábádem panují napjaté vztahy, které se vyhrotily loni v říjnu, kdy při pohraničních střetech zahynuly desítky vojáků, civilistů a ozbrojenců. Od té doby boje mezi Pákistánem a Afghánistánem pokračovaly několik měsíců.
Islámábád dlouhodobě obviňuje afghánský režim, že poskytuje útočiště členům pákistánské odnože Talibanu, známé jako Tehríke Taliban Pákistán (TTP), která chce svrhnout pákistánskou vládu a nahradit ji režimem radikálního islámu. Kábul to popírá. TTP je oddělená od afghánského Talibanu, který se k moci vrátil v roce 2021, ale je jeho spojencem.
Vztahy mezi Kábulem a Islámábádem se vyhrotily loni v říjnu, kdy při pohraničních střetech zahynuly desítky vojáků, civilistů a ozbrojenců. Příměří zprostředkované Katarem a Tureckem se dosud víceméně dodržovalo, ale rozhovory nevedly k oficiální dohodě.|E|
|T|Falešný premiér sliboval výhodný obchod s čínskou ropou. Z muže vylákal statisíce|D|10.6. 00:53|P|Další trik šmejdů. Tentokrát si podvodníci vybrali premiéra České republiky, který na jednom internetovém portálu sliboval výhodné obchodování s levno...|X|Článek
„Jde o další z případů, kdy podvodníci využívají známé osobnosti, aby přesvědčili oběti investovat své peníze. Tentokrát si vybrali premiéra České republiky. Ten na internetu sliboval výhodné investování s vysokým zhodnocením vložených peněz do levné čínské ropy,“ řekla Štěpánka Schwarzová, mluvčí policie.
Reklamě uvěřil muž z Českobudějovicka a zareagoval na ni. „Následně muže kontaktoval údajný broker. Zněl velmi přesvědčivě a muž se rozhodl investovat v několika splátkách své finanční úspory,“ dodala Schwarzová.
Důvěřivý muž poslal ze svého účtu na cizí účty ve čtyřech platbách celkem 374 tisíc korun. V ten moment veškerá komunikace skončila a muži došlo, že jde o podvod. „Policisté po pachateli trestného činu podvodu pátrají. V případě jeho dopadení a prokázání viny mu hrozí až tři roky vězení,“ dodala policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nejde jen o Babiše
Na sítích se neobjevují pouze podvodná videa s Andrejem Babišem, ale i s dalšími politiky a osobnostmi – například s prezidentem Petrem Pavlem či senátorem Pavlem Fischerem. Prakticky vždy jde o deepfaky, před kterými varovali bezpečnostní experti opakovaně již v minulosti.|E|
|T|Nenormální pohoda, kamarádi a nostalgie. Elán se v Praze opět loučil|D|10.6. 00:07|P|Není to zpráva, která by voněla novotou. Bratislavská skupina Elán opět ohlásila, že na čas balí fidlátka a odchází z pódií. V minulosti to už avizova...|X|Článek
„Tímto uzavíráme kruh a od živého vystupování si dáváme pauzu,“ prohlásil zpěvák a baskytarista Ráž.
„Co bude dál, nevíme. Koncerty jsou pro nás náročné a je potřeba si i odpočinout,“ dodal kytarista a zpěvák Jano Baláž.
Večer dostal název Elán & kamarádi. To proto, že kapela přicestovala nejenom v aktuální, průběžně omlazované sestavě, ale i s řadou bývalých členů.
Coby hosté se na pódiu objevili kytaristé Juraj Farkaš, Henry Tóth a Juraj Burian, bubeníci Zdeno Baláž, Gabriel Szabó, Július Petrus, Juraj Kuchárek či Boris Brna, baskytarista Viktor Hidvéghy, klávesista Fero Turák, houslisté Marián Svetlík a Juraj Madari a dechaři Samuel Šimek a Martin Haas.
Jak zpívá Jožo Ráž v písničce Cigary idú do neba, byla to ten večer „nenormální pohoda“. Kapela už naživo nemá ten vydatný drajv podpořený chutí rozdat se, přesto se jí podařilo nastolit nostalgickou atmosféru, při které si s ní publikum pozpěvovalo známé písně a nic mu nechybělo.
V první části večera zazněly skladby Človečina, Vymyslená, Dresy či Neviem byť sám. Když se pak začali přidávat hosté, došlo na písničky Zanedbaný sex, Smrtka, Čaba neblázni, Nie zme zlí a další.
Málokdo s hudebních fanoušků si dnes vsadí na to, že Elán odešel napořád. Ostatně pražský koncert, na který přišlo na šestnáct tisíc lidí, byl dokladem toho, že má pořád pro koho hrát.|E|
